Incentivo tributario a la financiación de proyectos
artísticos, culturales y patrimoniales
El artículo 180 de la Ley 1955 de 2019 “Por el cual se expide el Plan Nacional de
Desarrollo 2018-2022, Pacto por Colombia, Pacto por la Equidad”, modificado por
el artículo 27 de la Ley 2277 de 2022 “Por medio de la cual se adopta una reforma
tributaria para la igualdad y la justicia social y se dictan otras disposiciones”,
establece un incentivo tributario a quienes aporten recursos en dinero para apoyar
la financiación de proyectos relacionados con las artes, culturas y patrimonio que
sean avalados a través de las convocatorias anuales que realice el Ministerio de
Cultura.
Este incentivo consiste en que los contribuyentes del impuesto sobre la renta en
Colombia (personas naturales, jurídicas, públicas o privadas y cualquier otro
contribuyente del impuesto), pueden deducir de su base gravable el ciento sesenta
y cinco por ciento (165%) del dinero que inviertan o donen a un proyecto de las
características mencionadas anteriormente.
De acuerdo con la normativa que regula el incentivo tributario y la convocatoria,
esto es el Decreto 1080 de 2015 “Por medio del cual se expide el Decreto Único
Reglamentario del Sector Cultura”, adicionado y modificado por los Decretos 697
del 26 de mayo de 2020, 1702 del 19 de diciembre de 2020, 1701 del 13 de
diciembre de 2021 y 624 del 26 de abril 2022, así como la Resolución 1489 del 12
de agosto de 2020 expedida por el Ministerio de Cultura, modificada por la
Resolución 256 del 3 de agosto de 2022, los proyectos que aspiran a obtener esta
financiación deben ser postulados por sus titulares y aprobados en una
convocatoria abierta. Esta es la Convocatoria CoCrea cuyas bases se establecen
en el presente documento.
Entre las características más importantes de este incentivo, es relevante tener en
cuenta las siguientes:

5

a. El aporte se realiza a un proyecto de las Artes, Culturas y Patrimonio, no a
una persona natural o jurídica. Por lo tanto, este incentivo se diferencia del
existente en el Estatuto Tributario en cuanto a la donación a entidades sin
ánimo de lucro.
b. El incentivo tributario para el contribuyente que realiza el aporte de recursos
se basa en Certificados de Inversión o Donación en Proyectos de Economía
Creativa (CID) emitidos por el Ministerio de Cultura de acuerdo con las
facultades consagradas en la normativa vigente. Además, estos certificados
son títulos valores que pueden fraccionarse y negociarse en el mercado
secundario a elección del contribuyente.
c. Este es uno de los incentivos más relevantes que existen en el país para
apoyar la financiación de proyectos de las artes, culturas y patrimonio.
Implica que, por cada peso aportado a un proyecto, el contribuyente puede
presentar en su declaración de renta una deducción de 1.65. Esto puede
tener un importante efecto fiscal dependiendo de la tarifa del impuesto que
esté estipulada para el año 2023, de acuerdo con la naturaleza jurídica del
contribuyente.

Importancia de invertir o donar en proyectos artísticos,
culturales y patrimoniales
Invertir o donar en proyectos de las artes, culturas y patrimonio conlleva una serie
de beneficios para diversos actores. Estos incluyen el fortalecimiento del
ecosistema cultural y creativo, mejoramiento de los entornos de inversión para los
aportantes, la contribución a múltiples procesos ciudadanos, al desarrollo social y
económico, así como el impulso a las dinámicas nacionales y territoriales.
El ecosistema de las artes, culturas y patrimonio, y la sociedad en general, se
benefician de diversas maneras, entre las cuales se incluyen:
a) Beneficios económicos
● Ahorro en el valor del impuesto sobre la renta.
● Mejoramiento en los entornos de inversión.
● Diversificación en el portafolio de inversión.
● Generación de ingresos y empleo.
● En el caso de inversión y dependiendo de los proyectos, posibilidad de
retorno con rentabilidad adicional.
● Estímulo al desarrollo de proyectos y procesos de innovación propios,
bajo la modalidad de Proyectos de Aportes Propios - PAP.
● Desarrollar encadenamientos y sinergias con otros sectores
productivos.

6

b) Beneficios corporativos
● Visibilidad, posicionamiento y valorización de marca, así como logro
reputacional.
● Contribución a políticas de sostenibilidad.
● Relacionamiento estratégico.
● Cumplimiento de metas de responsabilidad social.
● Generación de buenas relaciones con comunidades y mejores entornos
de trabajo en el desarrollo de acciones conjuntas.
c) Beneficios culturales
● Contribución a la preservación de la identidad y diversidad cultural.
● Apoyo a la diversificación de contenidos y narrativas.
● Inspiración a sus grupos de interés.
● Consolidar las actividades artísticas, culturales, simbólicas y
patrimoniales en los territorios.
● Generar oportunidades de crecimiento y proyección a nivel nacional e
internacional.
● Diversificar la oferta, así como los canales de acceso y apropiación de
los bienes y servicios culturales y creativos.
● Generar desarrollo social y económico a través de las cadenas de valor
de la producción, la circulación y el acceso ciudadano a la vida cultural
del país y los territorios.
d) Beneficios sociales
● Contribución al mejoramiento de la calidad de vida con grupos de
interés y comunidades beneficiadas.
● Contribución a la reducción de la pobreza y desigualdad.
● Contribución al cierre de brechas (sociales, de género, etc.).
● Fomento a la inclusión social.
● Posibilitar el ejercicio de las libertades de expresión y creatividad de los
ciudadanos y las comunidades.
● Contribuir a los procesos de convivencia, memoria e integración social a
través de prácticas artísticas, culturales y simbólicas.
● Generar empleo, ingresos y bienestar social dentro del marco de los
procesos de reactivación económica y social.
● Contribución a la garantía de derechos en comunidades vulneradas.

7

1. Objeto y aspectos generales
de la convocatoria
1.1. Objeto
Seleccionar mediante esta invitación abierta proyectos artísticos, culturales y
patrimoniales que contribuyan a (i) promover el ejercicio de los derechos culturales
y (ii) al cumplimiento de los objetivos estratégicos definidos por el Ministerio de
Cultura para que estos sean susceptibles de recibir inversiones o donaciones en
dinero que otorguen a sus aportantes el derecho a deducir el 165% del valor
aportado en la base gravable de su declaración de renta, según lo previsto en el
artículo 180 de la Ley 1955 de 2019, modificado por el artículo 27 de la Ley 2277
de 2022.
De acuerdo con lo anterior, la Observación 2021 de Naciones Unidas señala que:
“los derechos culturales son parte integrante de los humanos y, al igual que los
demás, son universales, indivisibles e interdependientes. Su promoción y respeto
cabales son esenciales para mantener la dignidad humana y para la interacción
social positiva de individuos y comunidades en un mundo caracterizado por la
diversidad y la pluralidad cultural” (Naciones Unidas, 2009). Adicionalmente,
destaca la participación en la vida cultural como un elemento esencial para
garantizar el ejercicio efectivo de los derechos culturales de las comunidades y
grupos. Frente a esto, se contemplan tres componentes principales que se
encuentran vinculados, a saber: a) la participación en la vida cultural; b) el acceso a
la vida cultural, y c) la contribución a la vida cultural.
Si bien los Estados son los principales responsables del cumplimiento de las
disposiciones descritas en la Observación 21, vale la pena resaltar que la sociedad
civil cumple un papel fundamental en su desarrollo. Es así como las comunidades
y asociaciones culturales se convierten en agentes que tienen la capacidad de
promocionar el “derecho de toda persona a participar en la vida cultural a nivel
local y nacional, así como en la cooperación con los Estados partes para que
cumplan las obligaciones que les impone (...) (Naciones Unidas, 2009)”.
Finalmente, es importante tener en cuenta que esta convocatoria no otorga
recursos en dinero como las modalidades de fomento ofrecidas a través de
estímulos tales como becas, premios o créditos a los proyectos aprobados. Así
mismo, cabe destacar que el Ministerio de Cultura y CoCrea no son responsables
de conseguir aportantes para los proyectos seleccionados.

8

1.2. Mapa de actores relacionados con la convocatoria
AGENTE

DESCRIPCIÓN

Titulares de proyecto

Personas naturales o jurídicas titulares o responsables del proyecto
postulado a esta convocatoria.

Aportantes

Personas naturales o jurídicas (públicas o privadas) y, en general,
contribuyentes de renta en Colombia y que realicen inversiones o
donaciones a proyectos postulados y aprobados en la presente
convocatoria.

Ministerio de Cultura

Entidad líder de las políticas culturales. Define los términos de esta
convocatoria junto con CoCrea, y es la encargada de la emisión de los
Certificados de Inversión o Donación en Proyectos Creativos (CID)
mediante los cuales se ampara el incentivo tributario.

Corporación Colombia Crea
Talento – CoCrea

Entidad Sin Ánimo de Lucro designada para la gestión y seguimiento de
esta convocatoria y de los proyectos aprobados.

Dirección de Impuestos y
Aduanas Nacionales – DIAN

Autoridad tributaria en Colombia. Entidad de fiscalización del incentivo
tributario previsto en el artículo 180 de la Ley 1955 de 2019, modificado
por el artículo 27 de la Ley 2277 de 2022.

Consejo Superior de Política
Fiscal - CONFIS

Organismo adscrito al Ministerio de Hacienda y Crédito Público,
encargado de dirigir la Política Fiscal y coordinar el Sistema Presupuestal.
Le compete fijar el cupo anual máximo de inversiones o donaciones
susceptibles de recibir el incentivo tributario previsto en el artículo 180 de
la Ley 1955 de 2019, modificado por el artículo 27 de la Ley 2277 de 2022

Fiduciaria

Entidad reconocida por la Superintendencia Financiera de Colombia en la
cual se administran, de acuerdo con los términos establecidos en esta
convocatoria, los recursos de inversión o donación que otorgan el
derecho al incentivo tributario previsto en el artículo 180 de la Ley 1955
de 2019, modificado por el artículo 27 de la Ley 2277 de 2022, siempre y
cuando dicha fiduciaria cumpla con los requisitos establecidos en la
presente convocatoria.

1.3. Marco normativo
Esta convocatoria y la aplicación del incentivo tributario están sujetos a las
siguientes normas específicas:

NORMA

ALCANCE

Constitución Política de la República de
Colombia

Artículos 70, 71 y 72.

Ley 23 de 1982 (Ley de Derechos de Autor)
Ley 397 de 1997 (Ley General de Cultura)

9

Sobre derechos de autor.
Por la cual se desarrollan los Artículos 70, 71 y 72 y
demás artículos concordantes de la Constitución

NORMA

ALCANCE
Política y se dictan normas sobre patrimonio cultural,
fomentos y estímulos a la cultura, se crea el Ministerio
de la Cultura y se trasladan algunas dependencias.

Ley 814 de 2003 (Ley de Cine)

Ley 1185 de 2008

Ley 1493 de 2011 (Ley de Espectáculos
Públicos para las Artes Escénicas)

Ley 1712 de 2014 (Ley de Transparencia)

Por la cual se dictan normas para el fomento de la
actividad cinematográfica en Colombia.
Por la cual se modifica y adiciona la Ley 397 de 1997
–Ley General de Cultura– y se dictan otras
disposiciones.
Por la cual se toman medidas para formalizar el sector
del espectáculo público de las artes escénicas, se
otorgan competencias de inspección, vigilancia y
control sobre las sociedades de gestión colectiva y se
dictan otras disposiciones.
Por medio de la cual se crea la Ley de Transparencia y
del Derecho de Acceso a la Información Pública
Nacional y se dictan otras disposiciones.

Ley 1834 de 2017 “Ley Naranja”

Por medio de la cual se fomenta la economía creativa
Ley Naranja

Decreto 957 de 2019

Establece los criterios para la definición de Micro,
Pequeña y Mediana Empresa (MiPymes) en Colombia.

Ley 1955 de 2019 (Plan Nacional de Desarrollo
2018–2022), artículo 180.

Consagra la aplicación del incentivo tributario referido
en esta convocatoria.

Ley 2277 de 2022 (Reforma Tributaria para la
Igualdad y la Justicia Social), artículo 27.

Modifica la aplicación del incentivo tributario referido en
esta convocatoria.

Decreto 1080 de 2015 Único Reglamentario del
Sector Cultural.

En la Parte XII, Título II, adicionado por el Decreto 697
de 2020, y modificado por el Decreto 1702 de 2020,
1701 de 2021 y 624 de 2022, reglamenta la aplicación
del incentivo tributario establecido en el artículo 180 de
la Ley 1955 de 2019.

Resolución 1489 de 2020, del Ministerio de
Cultura, modificada por la Resolución 256 de
2022

Reglamenta la expedición de los Certificados de
Inversión o Donación en Proyectos Creativos (CID).

1.4. Glosario
⊣ Acta de Compromiso de Ejecución (ACE): Documento de compromisos que
debe suscribir el titular del proyecto aprobado en esta convocatoria. Los
proyectos no podrán iniciar su ejecución sin firmar este documento.
⊣ Aportante: Contribuyente del impuesto de renta en Colombia (persona
natural o jurídica, pública o privada) que invierte o dona recursos en dinero a
un proyecto avalado en esta convocatoria, con el propósito de obtener el
incentivo tributario previsto en el artículo 180 de la Ley 1955 de 2019,
modificado por el artículo 27 de la Ley 2277 de 2022. Puede denominarse
inversionista, donante, o en general como aportante.
10

⊣ Aporte: Recursos en dinero de inversiones o donaciones que dan derecho al
incentivo tributario previsto en el artículo 180 de la Ley 1955 de 2019,
modificado por el artículo 27 de la Ley 2277 de 2022. Pueden denominarse
inversión, donación, o en general como aporte.
⊣ Aporte Mínimo de Inicio (AMI): Es el monto mínimo requerido para que el
titular pueda iniciar desembolsos del proyecto amparándose en este modelo
de incentivo, con recursos provenientes de inversiones o donaciones. El AMI
no podrá ser inferior al 30% del valor total de las inversiones o donaciones
destinadas al proyecto.
⊣ Autorización de Inicio de Desembolsos (ADI): Autorización emitida por
CoCrea para iniciar los desembolsos del vehículo financiero al proyecto con
cargo a inversiones o donaciones amparadas en el incentivo tributario.
⊣ Certificado de Cumplimiento: Documento que emite CoCrea, con destino al
Ministerio de Cultura acreditando que el proyecto ha cumplido las exigencias
de la convocatoria. Con base en este certificado, el Ministerio de Cultura
procede a expedir los Certificados de Inversión o Donación en Proyectos de
Economía Creativa (CID).
⊣ Certificado de Inversión o Donación en Proyectos de Economía Creativa
(CID): Títulos valores que emite el Ministerio de Cultura a nombre del
inversionista o donante (aportante) al proyecto creativo, para amparar el
incentivo tributario. Para efectos de esta convocatoria pueden denominarse
por su nombre, como certificados de inversión o donación, o como los CID.
⊣ CIEPA: Es el Comité de Inversión en Infraestructura para Espectáculos
Públicos de las Artes Escénicas - CIEPA del Ministerio de Cultura. Será el
órgano que evalúe los proyectos de este tipo de infraestructura.
⊣ CIIU: Sigla que significa “Clasificación Industrial Internacional Uniforme”.
Hace referencia a la metodología de clasificación de las Actividades
Económicas adaptada para Colombia (CIIU Rev. 4 A.C).
⊣ CoCrea: Corporación Colombia Crea Talento, entidad sin ánimo de lucro de
carácter mixto, designada por el Ministerio de Cultura, de la gestión de esta
convocatoria y seguimiento de los proyectos aprobados en la misma. En
esta convocatoria puede ser designada como Corporación o simplemente
como Cocrea.
⊣ Contrapartida: Son los recursos que dispone el titular de distintas fuentes, en
especie o en dinero, y que no son amparados con el incentivo tributario
previsto en el artículo 180 de la Ley 1955 de 2019, modificado por el artículo
27 de la Ley 2277 de 2022.
⊣ Cronograma: Documento que planea e indica el tiempo de ejecución y las
actividades que el proyecto llevará a cabo. Es una herramienta fundamental
para llevar un seguimiento del progreso del proyecto y asegurarse de que se
cumplen los plazos establecidos.
⊣ Inversión o donación: Aporte en dinero que realiza un contribuyente del
impuesto sobre la renta con destino a un proyecto de las artes, culturas y
patrimonio, con el objeto de obtener el incentivo tributario artículo 180 de la
Ley 1955 de 2019, modificado por el artículo 27 de la Ley 2277 de 2022. En
esta convocatoria pueden ser denominados como aportante(s) quienes
11

invierten o donan. Es autonomía del aportante de los recursos, definir con el
titular de este, si su aporte se da a título de inversión o donación, las cuales
no tienen diferencia en cuanto al incentivo tributario. Las donaciones por
definición no dan cabida a contraprestación en favor del donante, en cambio
el inversionista puede pactar con el titular distintas formas de retorno de la
inversión. Del mismo modo, el inversionista o donante está en libertad de
tratar en sus decisiones internas estos aportes como patrocinios, apoyos u
otros que estime dentro del giro de su actividad.
⊣ Incentivo tributario – artículo 180 de la Ley 1955 de 2019, modificado por el
artículo 27 de la Ley 2277 de 2022: Es el incentivo que se obtiene por
inversiones o donaciones a proyectos de las artes, culturas y patrimonio bajo
las reglas de esta convocatoria y en general de la normativa regulatoria del
incentivo.
⊣ Micro, pequeña y mediana empresa (MiPymes): Se entiende por micro,
pequeña y mediana empresa (MiPymes), toda unidad de explotación
económica, realizada por persona natural o jurídica, en actividades
empresariales, agropecuarias, industriales, comerciales o de servicios, rural
o urbana, que cumpla con los siguientes criterios definidos en el Decreto 957
de 2019:
Tamaño

Manufactura

Servicios

Comercio

Micro empresa

Inferior o igual a 23.563
UVT

Inferior o igual a 32.988
UVT

Inferior o igual a 44.769
UVT

Pequeña empresa

Superior a 23.563 UVT e
inferior o igual a 204.995
UVT

Superior a 32.988 UVT e
inferior o igual a
131.951 UVT

Superior a 44.769 e
inferior o igual a 431.196
UVT

Mediana empresa

Superior a 204.995 UVT e
inferior o igual a 1’736.565
UVT

Superior a 131.951 UVT
e inferior o igual a
483.034 UVT

Superior a 431.196 UVT
e inferior o igual a
2’160.692 UVT

Nota: Artículo 2.2.1.13.2.2. Rangos para la Definición del Tamaño Empresarial. DECRETO 957 DE
05 JUNIO DE 2019

⊣ Partida: Es el valor que el titular dispone o solicita a sus aportantes como
inversiones o donaciones en dinero para financiar su proyecto. Estos serán
susceptibles del beneficio tributario del que trata el Decreto 697 de 2020 o
aquellas normas que lo modifiquen o sustituyan.
⊣ Porcentaje del proyecto para cubrir costos de la Convocatoria: De
conformidad con el artículo 6 del Decreto 1702 de 2020, es el porcentaje
destinado a cubrir los costos que demande la convocatoria, provenientes de
los aportes de inversión o donación destinados al proyecto.
⊣ Proyecto aprobado (avalado): Aprobado o avalado son términos sinónimos
en esta convocatoria para indicar que, por cumplir con todas las etapas y
requisitos exigidos en esta convocatoria, son proyectos susceptibles de
recibir aportes con el mecanismo de que trata el artículo 180 del PND,
modificado por el artículo 27 de la Ley 2277 de 2022.
12

⊣ Plan Especial de Salvaguardia (PES): Acuerdo social y administrativo,
concebido como instrumento de gestión del Patrimonio Cultural Inmaterial,
mediante el cual se establecen acciones y lineamientos encaminados a
garantizar su salvaguardia.
⊣ Presupuesto: Documento que indica y detalla los rubros y montos que va a
gastar el Titular para la ejecución del proyecto.
⊣ Proyecto: Es un esfuerzo temporal para crear un servicio o resultado únicos
a través de una iniciativa. Se caracterizan por contar con objetivos,
actividades, recursos y tiempos concretos, así como con resultados
específicos, medibles y verificables1. Por lo tanto, no se consideran
proyectos las propuestas dirigidas al financiamiento de gastos de
funcionamiento u operación regular de las empresas o titulares. Así mismo,
tampoco se consideran proyectos inversiones para la capitalización de
empresas, ni ningún otro que no esté validado para ser postulado a esta
convocatoria.
⊣ Titular del proyecto: Persona natural o jurídica cuya actividad sea artística,
cultural o del patrimonio que presenta el Proyecto a la Convocatoria y es el
responsable de su ejecución.
⊣ Vehículo Financiero: Cuenta bancaria remunerada y exclusiva, o fiducia
mercantil irrevocable y su correspondiente patrimonio autónomo (Artículo 4
del Decreto 624 de 2022), en donde se manejan los recursos objeto de
inversiones o donaciones, acorde con lo establecido en esta convocatoria.
El glosario incluido en esta convocatoria tiene como objetivo ayudar a los
participantes a comprender los términos que se utilizan en ella.

1

Weaver, Patrick. 2010. “Understanding Programs and Projects- Oh, There’s a Difference”. Project Management
Institute. Consultado en:
https://www.pmi.org/learning/library/understanding-difference-programs-versus-projects-6896

13

2. Reglas generales
de la convocatoria 2023
A continuación, se presentan las reglas generales, las condiciones que orientan el
desarrollo y todas las etapas de la presente convocatoria.

2.1. Quiénes pueden presentar proyectos
a esta convocatoria
Podrán postular uno o más proyectos todas las personas naturales, colombianas
o extranjeras, y personas jurídicas públicas, privadas o mixtas, que cumplan con
los siguientes requisitos:
a. Contar con al menos uno de los 105 códigos CIIU que se señalan en el
Anexo 1 de la Convocatoria, dentro de su Registro Único Tributario (RUT).
b. Acreditar experiencia mínima de un (1) año y/o presentar al menos tres (3)
evidencias diferentes que demuestren la ejecución o desarrollo de
programas, proyectos, actividades o eventos propios del sector de las artes,
culturas y patrimonio.
Nota 1: Para el caso de personas jurídicas con menos de un (1) año de
constitución, el requisito de experiencia podrá ser acreditado por uno o más de sus
socios o miembros fundadores.
Nota 2: Para el caso de personas jurídicas privadas su objeto social deberá ser de
carácter cultural, creativo o social.
Nota 3: El requisito establecido en el literal b de este apartado no aplica para las
entidades públicas.
Nota 4: Revise la sección 10.3.1.1 para consultar los requisitos correspondientes
a los soportes de experiencia que se deberán adjuntar.

2.2. Quiénes no pueden presentar proyectos
a esta convocatoria
a. Personas naturales y/o jurídicas cuyo Registro Único Tributario no cuente
con al menos una actividad económica de los 105 CIIU que se señalan en el
Anexo 1.
b. Personas jurídicas extranjeras sin registro tributario en Colombia.
c. Patrimonios autónomos, consorcios y uniones temporales.
d. Personas naturales que sean empleadas y/o contratistas de CoCrea, así
como sus familiares hasta el segundo grado de consanguinidad o primero
de afinidad.
14

e. Personas naturales que sean funcionarios del Ministerio de Cultura.
f. Personas naturales contratistas del Ministerio de Cultura que participan
directamente en la elaboración de esta convocatoria y en los procesos
asociados a la misma.
g. Las personas naturales o jurídicas que participen en el proceso de
evaluación de la convocatoria.
h. Las personas que tengan parentesco hasta el segundo grado de
consanguinidad (abuelos, padres, hijos y hermanos), segundo de afinidad
(yerno, nuera, suegros, abuelos del cónyuge, cuñados) o primero civil (padres
adoptantes e hijos adoptivos) con miembros del equipo evaluador.
i. Menores de edad.
j. En general, quienes no correspondan a las personas naturales o jurídicas
que por su objeto pueden presentarse a esta convocatoria.
k. Quienes tengan antecedentes fiscales, disciplinarios o penales vigentes.
l. Los titulares que han incumplido la ejecución de los proyectos en las
convocatorias de CoCrea durante el término que señale el ACE.
m. Personas jurídicas que se encuentren en proceso de disolución y liquidación
en el momento de la postulación.
n. Quienes ostenten o tengan alguna prohibición, inhabilidad e incompatibilidad
establecidas en la constitución o la Ley.

2.3. Entendimientos y aceptaciones
para los participantes en esta convocatoria
Al participar y postular su(s) proyecto(s) en esta convocatoria, el titular declara su
entendimiento, aceptación y responsabilidad en el ejercicio de su autonomía de
voluntad, con respecto a lo siguiente:
a. La presente convocatoria no otorga recursos en dinero como las
modalidades de fomento ofrecidas a través de estímulos tales como becas,
premios o créditos a los proyectos aprobados, ni compromete al Ministerio
de Cultura ni a la Corporación CoCrea en la consecución de aportantes para
los proyectos. En cambio, los proyectos que cumplan con los criterios de
selección establecidos en la convocatoria podrán recibir inversiones o
donaciones en dinero que serán cobijadas por el incentivo tributario
establecido en el artículo 180 de la Ley 1955 de 2018, modificado por el
artículo 27 de la ley 2297 de 2022.

15

b. Es importante tener en cuenta que es responsabilidad exclusiva del titular
del proyecto cumplir con todas y cada una de las etapas establecidas en la
normativa que regula el incentivo tributario del que trata el artículo 180 de la
Ley 1955 de 2018, modificado por el artículo 27 de la ley 2297 de 2022, así
como aquellas descritas en esta convocatoria para obtener uno o varios
Certificados de Inversión o Donación (CID) en Proyectos Creativos.
c. El Ministerio de Cultura o CoCrea no adquieren ninguna responsabilidad con
la ejecución de los proyectos postulados y aprobados en esta convocatoria,
ni con la consecución de recursos para su financiación. Estas son de
responsabilidad exclusiva del titular del proyecto.
d. Los compromisos que se establezcan directamente entre los titulares de
proyectos avalados en esta convocatoria y sus respectivos aportantes son
de exclusiva responsabilidad de las partes involucradas y no comprometen
en ninguna medida a CoCrea ni al Ministerio de Cultura.
e. Con independencia de la información suministrada en esta convocatoria,
tanto los titulares de proyectos como los inversionistas o donantes que
aporten a dichos proyectos con el fin de obtener el incentivo tributario del
que trata el artículo 180 de la Ley 1955 de 2018, modificado por el artículo
27 de la ley 2297 de 2022, deben orientarse y asesorarse autónomamente
en cuanto a la operación de este mecanismo de acuerdo con la normativa
regulatoria del incentivo tributario.
f. El titular del proyecto postulado se obliga a cumplir con los pasos de
vinculación que se requieran en caso de que su proyecto sea aprobado, así
como a llevar a cabo la ejecución del proyecto de manera íntegra y
completa.
g. Mediante la presente convocatoria CoCrea no se compromete a brindar
asesoría personalizada a los interesados para la formulación de fondo de
sus proyectos, ni la aplicación del incentivo tributario, ni para la financiación
de los proyectos.
h. Cada participante declara, al presentar su proyecto, que ha entendido de
manera autónoma los contenidos de esta convocatoria en su totalidad, y
que asume los costos en los que incurra para la presentación y gestión del
proyecto.
i. Un mismo participante puede presentar diferentes proyectos a esta
convocatoria y resultar beneficiario. Sin embargo, es importante tener en
cuenta que un participante no puede presentar el mismo proyecto a distintas
modalidades o categorías de la convocatoria. Si así lo fuera, se procederá a
la descalificación de todos los proyectos presentados por ese participante.
j. Se presume que la documentación e información que el participante
presenta a esta convocatoria es veraz y autoriza a que CoCrea la verifique.

16

Asimismo, el participante se obliga a presentar cualquier información
adicional que le sea requerida para llevar a cabo verificaciones sobre el
proyecto y el titular; y acepta que no podrá avanzar en esta convocatoria, ni
en la ejecución del proyecto, hasta tanto cualquier duda se aclare.
k. Cuando se hace referencia a día(s) se entiende(n) hábil(es), es decir, de lunes
a viernes, excluyendo los festivos en Colombia.
l. Cualquiera de los proyectos postulados, en el transcurso de las etapas del
proceso de la convocatoria, podrá ser descalificado o retirado su aval por
irregularidades o falta de veracidad de la información por parte de los
titulares.
m. CoCrea podrá no continuar con el proceso de evaluación, vinculación o
ejecución, cuando compruebe que el participante o sus empleados,
directivos, vinculados o asociados han aportado documentación o
información que no goza de veracidad o legalidad. En caso de comprobarse
que la información suministrada o que los documentos aportados contienen
información no veraz, falsa o inexacta, sin perjuicio de las acciones penales,
civiles o administrativas a que hubiere lugar el proyecto podrá ser
descalificado y/o no se certificará el cumplimiento de este para efectos de
expedición de los CID.
n. Los participantes mantendrán indemne a CoCrea y al Ministerio de Cultura
de reclamos de terceros o del propio participante, cuando quiera que CoCrea
no emita las certificaciones de cumplimiento ante incumplimientos o
demoras en la documentación suministrada por el titular o en la ejecución
del proyecto que no hubieran sido aclaradas debidamente.
o. Los participantes autorizan a CoCrea y al Ministerio de Cultura para
compartir todo tipo de información con la DIAN, la Unidad de Investigación y
Análisis Financiero (UIAF), u otras entidades de control que se consideren, la
fiduciaria vinculada por el titular del proyecto que resulte aprobado, y las
autoridades públicas en cuanto a cada contenido, información o documento
suministrado para participar en esta convocatoria.
p. Los participantes autorizan a que CoCrea y al Ministerio de Cultura
comunique información relativa al proyecto en el marco de sus estrategias,
alianzas y divulgación. Esta información puede incluir: Nombre del proyecto
y descripción; ciudad de ejecución, fechas, titular del proyecto; presupuesto
total del proyecto; valor solicitado como incentivo tributario aprobado para el
proyecto, y cualquier otra información pública que CoCrea y el titular del
proyecto acuerden.
q. Cualquier situación que constituya subsanación de requisitos deberá ser
realizada por los titulares conforme a los requerimientos efectuados por la
entidad de gestión en el marco de la presente convocatoria.

17

r. Los Titulares, así como los inversionistas o donantes que estén interesados
en aportar a los proyectos, pueden solicitar informaciones y aclaraciones, o
sustentar inconformidades con las decisiones relativas a la convocatoria, las
cuales se valorarán y responderán oportunamente. Sin embargo, no procede
ni es admisible ninguna impugnación o recurso administrativo, pues no se
trata de concurso público o convocatoria que genere derecho o posición
jurídica. CoCrea se rige por normas del Derecho Privado.
s. Será responsabilidad de los participantes que se presenten a la convocatoria
y aspiren a obtener el incentivo tributario previsto en el artículo 180 de la Ley
1955 de 2019, modificado por el artículo 27 de la Ley 2277 de 2022, verificar
la no concurrencia de beneficios fiscales, ya que por regla general, no es
permitido la utilización de múltiples beneficios basados en un mismo hecho
económico para el mismo contribuyente, es decir, que un mismo hecho
económico sea detraído doblemente, de conformidad con la normativa
vigente.
t. En el caso de los proyectos que tengan fechas establecidas para la
realización de eventos, es responsabilidad del titular tener en cuenta los
tiempos requeridos para surtir las diferentes etapas comprendidas entre la
postulación y el inicio de ejecución en el marco de esta convocatoria.

18

3. Ejes y Objetivos Estratégicos
de los proyectos
La presente convocatoria tiene como premisa básica el aporte potencial de las
artes, las culturas y el patrimonio para la sociedad colombiana y la construcción
de una cultura de paz. En este sentido, los titulares de proyectos deben seleccionar
y explicar cómo su iniciativa se enmarca en al menos uno de los siguientes ejes y
objetivos estratégicos establecidos por el Ministerio de Cultura.

Eje 1: Cultura de Paz
(i) Participación ciudadana y construcción de la paz en territorios de
posconflicto: proyectos artísticos, culturales, patrimoniales y creativos que
promuevan procesos y herramientas innovadoras de participación ciudadana de
forma inclusiva, diversa y equitativa, para reconocer, proteger y difundir los saberes
y las prácticas culturales de las poblaciones y territorios, en el marco de la
construcción de la paz. Se espera que estos sean diseñados y desarrollados
teniendo en cuenta las necesidades, intereses y expectativas de las comunidades
afectadas.
(ii) Memoria y legado de la verdad en el país: proyectos artísticos, culturales,
patrimoniales y creativos que contribuyen a la construcción colectiva de memoria
y el legado de la verdad en la nación (Comisión de la Verdad), que permita a la
sociedad comprender mejor los acontecimientos y las circunstancias que han
llevado al país a su situación actual. Además, estos proyectos buscan preservar y
difundir la memoria y el legado de las víctimas del conflicto armado y reconocer su
contribución a la construcción de una sociedad más justa y equitativa.

Eje 2: Culturas y artes para la vida
(i) Formación, educación y aprendizaje para la construcción de ciudadanías
libres y sensibles: proyectos de formación y educación artística, cultural y
creativa, en todos los niveles, que fomenten la creatividad de la ciudadanía.
(ii) Espacios culturales para la vida: proyectos para la elaboración de estudios y
diseños, construcción, dotación y adecuación de infraestructura cultural, que
promuevan la vida cultural del país, el desarrollo artístico y patrimonial en los
territorios, así como la democratización del acceso para la ciudadanía.
(iii) Ecosistemas vivos de las culturas, las artes y los saberes: proyectos que
fomenten los procesos creativos, productivos y/o asociativos de las artes, la
cultura y el patrimonio, dirigidos a la sostenibilidad social, económica y cultural.
19

Incluye el desarrollo de emprendimientos culturales, la generación de sinergias y la
optimización de recursos y oportunidades en el ámbito local, regional o nacional, la
creación de redes y plataformas de colaboración entre artistas y creadores, la
promoción y difusión de las culturas y artes tradicionales, así como la exploración
de nuevas formas de producción y distribución de contenidos culturales y
artísticos en el entorno digital.

Eje 3: Memoria viva y saberes
(i) Gestión integral y territorial de los patrimonios para la vida y la paz: proyectos
que promuevan el reconocimiento, valoración, restauración, conservación y
divulgación del patrimonio cultural y de la diversidad de la nación, entendiendo que
éste no se limita a bienes materiales, sino que también incluye bienes inmateriales
y procesos culturales vivos. Los proyectos deben tener en cuenta la diversidad
geográfica y cultural del país, y fomentar la participación de las comunidades en la
gestión de sus propios patrimonios culturales, generando procesos de
descentralización cultural y territorialización del patrimonio.
(ii) Memorias, saberes y oficios hacia una construcción diversa de nación:
proyectos que fomenten las prácticas y oficios culturales y patrimoniales de los
territorios, en un diálogo intergeneracional que fortalezca la identidad cultural de
las comunidades y aporte a la construcción de una nación diversa y plural. Estos
proyectos pueden incluir la transmisión y rescate de saberes ancestrales y
tradicionales, la valoración de las prácticas y oficios propios de cada territorio, así
como la promoción de actividades culturales y artísticas que fortalezcan el tejido
social y la cohesión comunitaria. Además, se pueden incorporar estrategias de
formación y capacitación para la sostenibilidad de estas prácticas y oficios, y la
promoción de oportunidades económicas y productivas basadas en el patrimonio
cultural y la creatividad local.

Eje 4: Colombia en el mundo
(i) Las culturas, las artes y los saberes para la reconciliación del ser humano
con el planeta: proyectos que valoren paisajes culturales (no en el sentido
patrimonial) colombianos a través de estrategias de turismo cultural.
(ii) Diálogo intercultural con el mundo: proyectos de integración artística, cultural
y patrimonial dirigida a la circulación nacional e internacional.

20

Eje 5: Colombia sociedad de conocimiento
(i) Propiedad intelectual para la riqueza social: proyectos que promuevan la
generación de activos intangibles, protegidos por el derecho de autor, que
contribuyan a la generación de valor en el territorio nacional.
(ii) Creatividad al servicio del ser humano: proyectos que promuevan el
desarrollo de tecnologías de software para la solución de problemas, la generación
de oportunidades y el mejoramiento de la calidad de vida de comunidades del
país.

Eje 6: Ciudadanos del Río
Proyectos artísticos y culturales ubicados en los departamentos por los que pasa
el Río Cauca, y que fomenten la preservación de las prácticas culturales,
memorias, saberes y tradiciones de los territorios y sus comunidades. Se espera
que los proyectos generen nuevos sujetos culturales que reconozcan su entorno,
promuevan la paz y nuevas formas de habitar el territorio con prácticas empáticas,
solidarias y cuidadoras de sí, de otros y el entorno.

21

4. Campos y Subcampos
de los proyectos que
pueden presentarse
Conforme a la normativa que regula el uso del incentivo tributario del que trata el
artículo 180 de la Ley 1955 de 2019, modificado por el artículo 27 de la Ley 2277
de 2022, pueden presentarse los siguientes proyectos a esta convocatoria:
1. Los relacionados con las Artes, Culturas y Patrimonio.
2. Planes Especiales de Salvaguardia de manifestaciones culturales
incorporadas a listas representativas de patrimonio cultural inmaterial.
3. Infraestructura de espectáculos públicos de artes escénicas.
En los siguientes apartados se describen cada uno de los campos mencionados.
Además, se especifican las restricciones en cuanto al tipo de proyectos que se
pueden postular y los titulares que pueden participar en cada uno de ellos.
Nota 1: Las entidades públicas podrán presentar sus proyectos en cualquiera de
los siguientes campos y subcampos.

4.1 Artes, culturas y patrimonio
En este campo, se podrán postular proyectos relacionados con las artes, la cultura
y el patrimonio, que comprende los siguientes subcampos: artes escénicas y
espectáculos, artes plásticas y visuales, artesanías, audiovisual, contenido
multimedia y audiovisuales interactivos, diseño, editorial, educación artística,
cultural y creativa, fonográfico, patrimonio cultural material e inmaterial y museos,
turismo cultural y software, así como la infraestructura para las artes, las culturas
y el patrimonio. Considerando que solo se puede seleccionar un subcampo, los
postulantes deberán elegirlo teniendo en cuenta el objetivo general del proyecto,
así como las actividades y productos principales que se consignen en el mismo.
Además, deberán tener en cuenta las restricciones específicas de cada subcampo.
Si un proyecto involucra diversas prácticas artísticas, culturales o patrimoniales, el
titular deberá verificar que dichas actividades no tengan ninguna de las
restricciones correspondientes a las señaladas en esta convocatoria.

4.1.1 Artes escénicas y espectáculos
Las artes escénicas y espectáculos comprenden las prácticas asociadas a la
música en vivo, el teatro, la danza, la magia, los títeres y el circo. Se podrán
presentar en esta convocatoria proyectos de investigación, creación, circulación y
gestión en cualquiera de estas artes.

22

Restricciones para el subcampo de artes escénicas y espectáculos
● Los proyectos de infraestructura de espectáculos públicos deberán
postularse en el campo elegible tres “Infraestructura de espectáculos
públicos de artes escénicas.”, y surtir el proceso que se señala en la
sección 4.3 de esta convocatoria.
● No se podrán presentar proyectos de espectáculos públicos que involucren
animales.

4.1.2 Artes plásticas y visuales
Las artes plásticas y visuales comprenden las prácticas asociadas a la pintura,
grabado, el dibujo, la escultura, la fotografía y el performance, así como las
actividades de curaduría y restauración de obras de arte. Se podrán presentar en
esta convocatoria proyectos de investigación, creación, circulación y gestión en
cualquiera de estas artes.
Restricciones para el subcampo de las artes plásticas y visuales
● En este campo no se podrán presentar proyectos que contemplen la
adquisición de obras artísticas para galerías comerciales o colecciones de
uso privado.

4.1.3 Artesanías
Las artesanías comprenden prácticas asociadas a la transformación de materias
primas -principalmente naturales- por medio del trabajo predominantemente
manual en el que se manifiesta la identidad colectiva o individual a través de las
tradiciones, saberes y técnicas que hacen parte de su patrimonio cultural2. Se
podrán presentar en esta convocatoria proyectos de investigación, creación,
circulación, economía popular, formalización empresarial y gestión asociados a
estas prácticas.
Los proyectos postulados en este campo deberán demostrar que las prácticas en
las que se enmarcan corresponden con la definición de oficios de la cultura
señalada en la “Política de fortalecimiento de los oficios del sector de la cultura en
Colombia”. Para ello, deberán cumplir con al menos tres de las siguientes
características3:
⊣ Desarrollan actividades productivas basadas en tradiciones locales y que
son referentes de memoria e identidades.
⊣ Desarrollan actividades productivas basadas en el manejo experto de
técnicas que han sido transmitidas de generación en generación y en
diferentes ambientes de aprendizaje.

2

Nota metodológica sobre la definición y medición de actividades incluidas en la cuenta satélite de Cultura y
Economía Naranja de Colombia. Ministerio de Cultura – Dane, 2019.
3
Política de fortalecimiento de los oficios del sector de la cultura en Colombia, Ministerio de Cultura, 2018.

23

⊣ Desarrollan actividades productivas en las que predomina el trabajo manual,
así como el conocimiento, uso, adaptación y transformación de materias
primas y herramientas que provienen de territorios determinados.
⊣ Cumplen una función social.
⊣ Generan trabajo, emprendimiento e ingresos.
Restricciones para el subcampo de prácticas artesanales
● No se podrán presentar proyectos para la dotación de maquinaria
especializada, mobiliario u otros equipos para empresas manufactureras
de carácter privado.
● No se podrán presentar proyectos orientados a la producción industrial de
manufacturas con características artesanales.

4.1.4 Audiovisual
El sector audiovisual para efectos de esta convocatoria, comprende las
actividades de producción, postproducción, distribución y exhibición de proyectos
audiovisuales, así como la creación de contenidos para radio y animación digital.
Se podrán presentar a esta convocatoria proyectos de investigación, creación,
circulación, distribución y gestión enmarcados en el sector audiovisual.
Restricciones para el subcampo audiovisual
● Los proyectos que se presenten en este subcampo solo podrán ser
presentados por personas jurídicas públicas, o personas naturales o
jurídicas privadas cuyos ingresos ordinarios del año 2022 no excedan los
límites establecidos para ser considerados como micro, pequeñas o
medianas empresas (MiPymes). Ver definición de MiPymes en el glosario.
● No se podrán presentar los proyectos para el desarrollo de producción o
postproducción audiovisual que hayan sido beneficiarios de los incentivos
previstos en la Ley 814 de 2003 y 1556 de 2012, modificada por la ley 1955
de 2019, artículos 177 y 178, y de acuerdo con lo descrito en el decreto
1080 de 2015 y resolución 1489 de 2020
● No se podrán presentar proyectos para la realización de producciones
audiovisuales con fines estrictamente publicitarios.

4.1.5 Contenidos multimedia y audiovisuales interactivos
Esta categoría hace referencia a las actividades asociadas a la producción de
obras protegidas por el derecho de autor que se basan en la conjugación de
diferentes medios. Entre estos; visuales, gráficos, sonoros, escritos y
audiovisuales. Así mismo, se incluyen los contenidos audiovisuales interactivos. Es
decir, aquellos que permiten al usuario la interacción y toma de decisiones en la
obra, tales como los videojuegos En este subcampo se podrán presentar
proyectos de investigación, creación, circulación y gestión en cualquiera de estas
actividades. Entre otros, en esta categoría contempla proyectos para la creación
de videojuegos y contenidos de realidad virtual y aumentada.
24

Restricciones para el subcampo de contenidos multimedia y audiovisuales
interactivos
● Los proyectos que se presenten en este subcampo solo podrán ser
presentados por personas jurídicas públicas, o personas naturales o
jurídicas privadas cuyos ingresos ordinarios del año 2022 no excedan los
límites establecidos para ser considerados como micro, pequeñas o
medianas empresas (MiPymes). Ver definición de MiPymes en el glosario.

4.1.6 Diseño
El diseño comprende las prácticas asociadas al diseño arquitectónico, de muebles,
de instrumentos musicales, gráfico, interior, de modas, gráfico, juguetería y joyería.
Se podrán presentar proyectos de creación, divulgación e investigación en
cualquiera de estas actividades.
Restricciones para el subcampo de diseño
● Los proyectos que se presenten en este subcampo solo podrán ser
presentados por personas jurídicas públicas, o personas naturales o
jurídicas privadas cuyos ingresos ordinarios del año 2022 no excedan los
límites establecidos para ser considerados como micro, pequeñas o
medianas empresas (MiPymes). Ver definición de MiPymes en el glosario.
● Los proyectos presentados en este campo no podrán contemplar las fases
de fabricación en serie y/o comercialización de objetos diseñados, excepto
de aquellos asociados a la fabricación de instrumentos musicales.
● No se podrán presentar proyectos exclusivos de diseño gráfico con fines
publicitarios y/o diseño de identidad corporativa.

4.1.7 Editorial
El sector editorial comprende actividades de desarrollo de contenidos literarios
orientados a su publicación física o digital. Se podrán presentar proyectos de
investigación, creación, producción, circulación o gestión enmarcados en el sector
editorial.
Restricciones para el subcampo editorial
● Los proyectos que se presenten en este subcampo solo podrán ser
presentados por personas jurídicas públicas, o personas naturales o
jurídicas privadas cuyos ingresos ordinarios del año 2022 no excedan los
límites establecidos para ser considerados como micro, pequeñas o
medianas empresas (MiPymes). Ver definición de MiPymes en el glosario.

4.1.8 Educación artística, cultural y creativa
La educación artística, cultural y creativa comprende actividades de investigación
en la educación artística, cultural y creativa, así como la ejecución de programas
de educación formal, informal y no formal orientadas a la formación en campos
culturales y artísticos. Se podrán presentar proyectos de formación cultural y
artística dirigidos a cualquier tipo de público.

25

4.1.9 Fonográfico
El sector fonográfico comprende las actividades de creación, producción,
postproducción y circulación de música fonograbada, así como la edición de libros
de música y partituras. Se podrán presentar proyectos de creación, investigación,
producción, circulación o gestión de la industria fonográfica.
Restricciones para el subcampo editorial
● Los proyectos que se presenten en este subcampo solo podrán ser
presentados por personas jurídicas públicas, o personas naturales o
jurídicas privadas cuyos ingresos ordinarios del año 2022 no excedan los
límites establecidos para ser considerados como micro, pequeñas o
medianas empresas (MiPymes). Ver definición de MiPymes en el glosario.
● No se podrán presentar proyectos fonográficos con fines exclusivamente
publicitarios como la producción de jingles o música corporativa.

4.1.10 Patrimonio cultural material e inmaterial y museos
El patrimonio cultural comprende los bienes materiales y manifestaciones
inmateriales que son referentes de la identidad de los grupos humanos. Dentro del
patrimonio cultural material se incluyen los bienes muebles e inmuebles que
poseen valores estéticos, simbólicos e históricos especiales. Por otro lado, el
patrimonio inmaterial comprende manifestaciones que se pueden clasificar en uno
o varios de los siguientes campos indicativos:
⊣
⊣
⊣
⊣
⊣
⊣
⊣

⊣
⊣
⊣
⊣
⊣
⊣
⊣

Lenguas, lenguajes y tradición oral.
Sistemas normativos y formas de organización social tradicionales.
Conocimiento tradicional sobre la naturaleza y el universo.
Medicina tradicional.
Producción tradicional y propia.
Técnicas y tradiciones asociadas a la fabricación de objetos artesanales.
Artes. Recreación de tradiciones musicales, teatrales, dancísticas, literarias,
circenses, audiovisuales y plásticas realizadas por las mismas
comunidades.
Actos festivos y lúdicos.
Eventos religiosos tradicionales de carácter colectivo.
Conocimientos y técnicas tradicionales asociadas al hábitat.
Cultura culinaria.
Patrimonio cultural Inmaterial asociado a los espacios culturales.
Juegos y deportes tradicionales.
PCI asociado a los eventos de la vida cotidiana. 4

En este subcampo se podrán presentar proyectos para el manejo, protección,
conservación, restauración o adecuación de bienes del patrimonio cultural
material que hayan sido declarados en el nivel nacional o municipal. Por otra parte,
se podrán presentar proyectos orientados a la salvaguardia de expresiones del
patrimonio cultural inmaterial.
4

Artículo 2.5.2.4, decreto 1080 de 2015.

26

Adicionalmente, dentro de este subcampo se podrán presentar proyectos
orientados a las actividades de bibliotecas y archivos, así como al funcionamiento
de museos y a la conservación de edificios y sitios históricos. También se podrán
incluir otros espacios que cumplan funciones museales, como jardines botánicos,
parques temáticos con enfoque cultural o reservas naturales enfocadas en la
salvaguardia de los conocimientos tradicionales sobre la naturaleza.
Restricciones para el subcampo de patrimonio cultural
● No se podrán presentar a esta convocatoria proyectos de intervención en
bienes del patrimonio cultural material de uso privado con excepción de:
proyectos de intervención de fachadas de inmuebles ubicados en centros
históricos o grupos de inmuebles patrimoniales, o proyectos de
restauración en bienes muebles o inmuebles del patrimonio cultural de uso
privado pero que tengan acceso permanente al público.
● No se podrán presentar proyectos para la construcción, dotación o
adecuación de establecimientos de comercio relacionados con el
patrimonio cultural como restaurantes de cocina tradicional, sedes de
organizaciones culturales que no tengan programación permanente abierta
al público o plazas de mercado.
● No se podrán presentar proyectos de dotación de establecimientos de
comercio relacionados con el patrimonio cultural como hoteles o cualquier
otro tipo de alojamientos.

4.1.11 Turismo cultural
El turismo cultural hace referencia al desplazamiento de personas durante
períodos cortos por motivos estrictamente relacionados con las artes, las culturas
y el patrimonio. Entre estas, el deseo de conocer expresiones del patrimonio
inmaterial como fiestas y carnavales, así como bienes del patrimonio material
como centros históricos o colecciones museales. Así mismo, se incluyen dentro
de los motivos del turismo cultural la asistencia a eventos y festivales culturales.
En este subcampo se podrán presentar proyectos de investigación, gestión y
promoción de procesos de turismo cultural.
Restricciones para el subcampo de turismo cultural
● No se podrán presentar proyectos para la construcción o dotación de
hoteles o alojamientos.

4.1.12 Software y sistemas de información
El sector de software comprende las actividades relacionadas con el análisis,
diseño de la estructura, contenidos y códigos para el desarrollo de programas
informáticos, sistemas operativos, aplicaciones y juegos informáticos. De acuerdo
con el ordenamiento jurídico colombiano, este sector está protegido por las
27

normas del derecho de autor y puede ser registrado bajo la categoría de "Obras
literarias y artísticas" ante la Dirección Nacional de Derecho de Autor del Ministerio
del Interior5.
Teniendo en cuenta lo anterior, en esta convocatoria se podrán presentar
proyectos dirigidos a la producción, implementación, divulgación, publicidad y
comercialización de software y sistemas de información. Así mismo, dentro de los
productos y entregables de los proyectos que se inscriban en este subcampo, se
deberán incluir los siguientes adjuntos:
1. El código fuente en archivo .pdf o .txt. y/o el de registro del software
desarrollado ante la Dirección Nacional de Derecho de Autor.
2. Una descripción del programa mediante la cual se realiza una presentación
completa de los procedimientos lo suficientemente detallada.
3. El material auxiliar, como los manuales de usuario.
Restricciones para el subcampo de software
● Los proyectos que se postulen en este subcampo solo podrán ser
presentados por personas jurídicas públicas, o personas naturales o
jurídicas privadas cuyos ingresos ordinarios del año 2022 no excedan los
límites establecidos para ser considerados como micro, pequeñas o
medianas empresas (MiPymes). Ver definición de MiPymes en el glosario.
● Los proyectos de software y sistemas informáticos que no se encuentren
al servicio de los subcampos de las artes, culturas y patrimonio,
únicamente pueden incluir la etapa o fase del análisis, diseño de la
estructura, contenidos y códigos. En este sentido, para estos proyectos no
se acepta la inclusión de actividades para la implementación, divulgación,
publicidad y comercialización.
● Los proyectos de software para publicidad y agencias de noticias pueden
postular solo la etapa o fase del análisis, diseño de la estructura,
contenidos y códigos.

4.1.13 Infraestructura para las artes,
las culturas y el patrimonio
En esta categoría se podrán presentar proyectos para estudios y diseños,
construcción, dotación y adecuación de infraestructuras culturales diferentes a las
destinadas a los espectáculos públicos de las artes escénicas. Se entiende por
infraestructura cultural los espacios físicos exclusivamente dirigidos al desarrollo
de prácticas artísticas y culturales, así como a la preservación del patrimonio
cultural y archivístico. En esta convocatoria se podrán presentar proyectos solo las
siguientes infraestructuras:
5

En la Decisión 351 de la Comunidad Andina de Naciones sobre derecho de autor se definen los programas de
ordenador o software como: “Expresión de un conjunto de instrucciones mediante palabras, códigos, planes o en
cualquier otra forma que, al ser incorporadas en un dispositivo de lectura automatizada, es capaz de hacer que un
ordenador -un aparato electrónico o similar capaz de elaborar informaciones-, ejecute determinada tarea u obtenga
determinado resultado. El programa de ordenador comprende también la documentación técnica y los manuales de
uso.”

28

⊣
⊣
⊣
⊣
⊣
⊣
⊣
⊣
⊣
⊣
⊣
⊣
⊣
⊣
⊣
⊣
⊣
⊣

Archivos
Bibliotecas
Casas de cultura
Escuelas de artes y oficios
Escuelas de baile
Escuelas de música
Espacios tradicionales de encuentro y transmisión del conocimiento de las
comunidades indígenas
Estudios de filmación
Estudios de grabación
Fonotecas
Fototecas
Galerías de Arte
Infraestructura para el desarrollo de actividades propias del sector
audiovisual (formación, investigación, producción y postproducción)
Librerías
Museos
Salas de danza
Salas de cine
Talleres de artes y oficios

Se podrán incluir en los proyectos postulados acciones de intervención en el
espacio público únicamente cuando estas sean indispensables para el
cumplimiento de las funciones culturales del mismo o a requerimiento de la norma
urbana.
Restricciones para el subcampo de infraestructura cultural
● Los proyectos de infraestructura relacionados con los siguientes
subcampos sólo podrán ser presentados por personas jurídicas públicas, o
por personas naturales o jurídicas privadas que en sus ingresos ordinarios
del año 2022 no excedan los límites establecidos para la definición de
MiPymes (Ver glosario): audiovisual, contenidos multimedia y
audiovisuales interactivos, fonográfico, editorial y diseño.

4.2. Planes Especiales de Salvaguardia
de manifestaciones del patrimonio inmaterial- PES
Un Plan Especial de Salvaguardia (PES) es un acuerdo social y administrativo, así
como un instrumento de gestión que permite orientar el cuidado y protección de
una manifestación o expresión cultural6. En esta categoría se podrán presentar
proyectos para la revisión o implementación de Planes Especiales de Salvaguardia
(PES) de manifestaciones del patrimonio cultural que hayan sido incluidas en
Listas Representativas de Patrimonio Cultural Inmaterial (LRPCI) del nivel nacional,
6

http://patrimonio.mincultura.gov.co/legislacion/Paginas/Plan-Especial-de-Salvaguardia.aspx

29

departamental, municipal o de grupos étnicos. Para ello, los PES respectivos
deberán cumplir con todas las definiciones, así como con los procedimientos
establecidos en el Decreto 1080 de 2015.
También se podrán presentar proyectos que se encuentren en las Listas
Indicativas del nivel nacional, departamental y/o municipal, y que estén en proceso
de formulación del Plan Especial de Salvaguardia respectivo. Estos proyectos no
podrán suscribir el Acta de Compromiso de Ejecución (ACE) si al momento de
iniciar la etapa de vinculación no cuentan con el ingreso a la Lista Representativa
del Patrimonio Cultural Inmaterial aprobado y reconocido por el Ministerio de
Cultura.
Para más información sobre Planes Especiales de Salvaguardia consulte:
http://patrimonio.mincultura.gov.co/legislacion/Paginas/Plan-Especial-de-Salva
guardia.aspx

4.3. Infraestructura para Espectáculos
Públicos de las Artes Escénicas - CIEPA
En este campo elegible se pueden presentar proyectos para estudios y diseños,
construcción, dotación o adecuación de infraestructuras de espectáculos públicos
de las artes escénicas (EPAE), de acuerdo con las definiciones establecidas en la
Ley 1493 de 2011. Estas infraestructuras son aquellas destinadas a la realización
habitual y/o permanente de las “representaciones en vivo de expresiones artísticas
en teatro, danza, música, circo, magia y todas sus posibles prácticas derivadas o
creadas a partir de la imaginación, sensibilidad y conocimiento del ser humano que
congregan la gente por fuera del ámbito doméstico. (...) Hacen parte de este tipo de
escenarios los teatros, las salas de conciertos y en general los espacios cuyo giro
habitual es la presentación de espectáculos públicos de las artes escénicas”7.
Cuando se trate de proyectos de construcción o adecuación, los titulares deberán
presentar los estudios y diseños técnicos pertinentes.
Los proyectos inscritos en este campo elegible deberán ser evaluados por el
Comité de Inversión en Infraestructura para Espectáculos Públicos de las Artes
Escénicas (CIEPA) que lidera el Ministerio de Cultura y seguirán un proceso
diferente a los demás proyectos presentados en CoCrea.
Por lo anterior, deberán atender las orientaciones y lineamientos del Ministerio de
Cultura en lo relacionado con Infraestructura de Espectáculos Públicos de las
Artes Escénicas8.

7
8

Artículo 3 de la Ley 1493 de 2011.
Consulte los formatos e instrucciones en https://pulep.mincultura.gov.co/Paginas/Ciepa.aspx

30

Los proyectos en este subcampo sólo podrán ser presentados por personas
jurídicas públicas, o por personas naturales o jurídicas privadas que en sus
ingresos ordinarios del año 2022 no excedan los límites establecidos para la
definición de MiPymes (Ver glosario).
Consulte en la sección 10.4.3. de esta convocatoria, el proceso de postulación y
evaluación específico para este tipo de proyectos.

31

5. Enfoque de
derechos culturales
Todos los proyectos postulados a la convocatoria deben promover el ejercicio de
los derechos culturales, independientemente de los Ejes y Objetivos estratégicos
del proyecto (sección 3) o los Campos o Subcampos en que se desarrolle
(sección 4).
Para los efectos de esta convocatoria, los titulares deben seleccionar y explicar
cómo su iniciativa desarrolla al menos uno de los aspectos del derecho cultural,
una de sus dimensiones y una de sus variables. A continuación, se presenta la
descripción de los aspectos del derecho cultural, sus dimensiones y variables, con
el propósito de orientar a los titulares en la formulación de sus iniciativas.
Para más información sobre el derecho cultural consulte la Observación 21 en el
siguiente enlace: https://digitallibrary.un.org/record/679355?ln=es

5.1 Aspectos del derecho cultural:
i) Participación en la vida cultural: Actuar libremente; a escoger su propia
identidad; a identificarse o no con una o con varias comunidades, o a cambiar de
idea; a ejercer sus propias prácticas culturales y a expresarse en la lengua de su
elección. Toda persona tiene igualmente derecho a buscar, desarrollar y compartir
con otros sus conocimientos y expresiones culturales, así como a actuar con
creatividad y tomar parte en actividades creativas. A continuación, se presentan
las dimensiones y variables de la participación en la vida cultural:

Dimensión

Variable

Descripción

Actuar libremente

El proyecto promueve las libertades
y el respeto de sí y de otros.

Escoger su propia identidad

El proyecto favorece la no
discriminación y el respeto por la
identidad y el libre desarrollo de la
personalidad.

Identificarse o no con una o con
varias comunidades

El proyecto promueve la solidaridad
y el afecto social

Cambiar de idea

El proyecto promueve la
proliferación de ideas y permite la
libre circulación.

Identidad y
libertad

32

Dimensión

Variable

Descripción

Ejercer sus propias prácticas
culturales

El proyecto realiza acciones para el
ejercicio de las propias prácticas
creativas y culturales por parte de
las poblaciones del contexto.

Expresarse en la lengua de su
elección

Buscar, desarrollar y compartir
con otros sus conocimientos,
saberes y expresiones
culturales.

Comunidades
creadoras

El proyecto promueve el desarrollo
de los conocimientos, saberes y
expresiones culturales propias

Actuar con creatividad y tomar
parte en actividades creativas.

El proyecto realiza acciones que
convocan a las poblaciones del
contexto y a su participación en
actividades creativas

Construir con otros el territorio
como un entorno social y
cultural

El proyecto promueve el
reconocimiento del territorio y del
lugar de la cultura en su
construcción social.
El proyecto vincula el ejercicio
cultural con prácticas de cuidado del
entorno para garantizar su
sostenibilidad social, cultural y
económica.

Contribuir a la creación de las
manifestaciones espirituales,
materiales, intelectuales y
emocionales de la comunidad.

El proyecto promueve y valora las
manifestaciones espirituales,
materiales, intelectuales y
emocionales de la comunidad.

ii) Acceso: Comprende, en particular, el derecho de toda persona (sola, en
asociación con otras o como una comunidad) a conocer y comprender su propia
cultura y la de otros, a través de la educación y la información, y a recibir
educación y capacitación de calidad con pleno respeto a su identidad cultural. A
continuación, se presentan las dimensiones y variables de acceso a la vida
cultural:

33

Dimensión
Diversidad y
diálogo
intercultural

Variable

Descripción

Conocer y comprender su propia
cultura y la de otros, a través de la
educación y la información

El proyecto realiza acciones
para promover el conocimiento
de la cultura propia y de otras
culturas.

Recibir educación y capacitación
de calidad con pleno respeto a su
identidad cultural
Conocer formas de expresión y
difusión por cualquier medio
tecnológico de información y
comunicación

El proyecto realiza acciones
para promover diálogos
interculturales entre las
culturas, poblaciones y
territorios.

Seguir un estilo de vida asociado al
uso de bienes culturales y de
recursos como la tierra, el agua, la
biodiversidad, el lenguaje o
instituciones específicas

El proyecto realiza acciones
para vincular las prácticas
culturales con otras
dimensiones de los derechos
humanos.

Beneficiarse del patrimonio cultural
y de las creaciones de otros
individuos y comunidades

El proyecto realiza acciones
para el reconocimiento y
valoración del patrimonio
propio y de otros y de las
creaciones de otros individuos
y comunidades.

iii) Contribución a la vida cultural: se refiere al derecho de toda persona a
contribuir a la creación de las manifestaciones espirituales, materiales,
intelectuales y emocionales de la comunidad. Le asiste también el derecho a
participar en el desarrollo de la comunidad a la que pertenece, así como en la
definición, formulación y aplicación de políticas y decisiones que inciden en el
ejercicio de sus derechos culturales. A continuación, se presentan las dimensiones
y variables de la contribución a la vida cultural:
Dimensión

Agencia cultural y
política

34

Variable

Descripción

Participar en el desarrollo
de la comunidad a la que
pertenece

El proyecto promueve la afiliación de
la ciudadanía a organizaciones y
agrupaciones que buscan vincular a
la cultura con el desarrollo humano
de la comunidad

Participar en la definición,
formulación y aplicación de
políticas y decisiones que
incidan en el ejercicio de
sus derechos culturales

El proyecto vincula a la ciudadanía a
instancias de participación donde se
definen y ejecutan programas que
apoyan el ejercicio de los derechos
culturales

iv) Interacción: Se refiere a los vínculos, acciones y articulaciones que realizan
individuos y comunidades para actuar y transformar las condiciones culturales,
sociales y políticas que limitan sus libertades y sus derechos culturales. A
continuación, se presentan las dimensiones y variables de la interacción cultural:
Dimensión

Acción
colectiva

Variable

Descripción

Asociarse y construir con otros
agentes sociales, comunitarios,
privados y públicos para ejercer sus
derechos culturales en condiciones
de libertad e idoneidad, en
articulación con los territorios y las
poblaciones de contexto.

El proyecto promueve la
creación de organizaciones
que buscan fortalecer el
ecosistema cultural local.

Buscar y crear redes de cooperación
para promover condiciones sociales,
económicas y culturales que
favorezcan el ejercicio de los
derechos culturales

El proyecto promueve la
creación de redes que buscan
fortalecer el ecosistema
cultural local

Promover la creación de redes que
buscan fortalecer el ecosistema
cultural local

El proyecto crea redes
ciudadanas que ubican a la
ciudadanía en el centro del
desarrollo cultural
comunitario

Construir con otros el territorio
como un entorno social y cultural
sostenible y de desarrollo humano

El proyecto promueve el
reconocimiento del territorio y
del lugar de la cultura en su
construcción social.
El proyecto vincula el ejercicio
cultural con prácticas de
cuidado de sí, de otros y del
entorno para garantizar su
sostenibilidad social, cultural
y económica

5.2 Condiciones del Derecho Cultural
Así mismo, es importante que el proyecto contemple en su formulación el
desarrollo de las condiciones del derecho cultural, es decir: disponibilidad,
accesibilidad, aceptabilidad, adaptabilidad e idoneidad. A continuación, se
presenta una breve descripción de las condiciones que deben ofrecer los
proyectos en el marco de esta convocatoria. La contribución de los proyectos al
ejercicio de derechos culturales es un requisito para la postulación y será tenida en
cuenta para la evaluación y calificación de las propuestas.

35

(i) Disponibilidad de oportunidades: El proyecto promueve las condiciones
necesarias (bienes y servicios culturales o espacios para la interacción cultural)
para que toda la comunidad pueda disfrutar y aprovechar.
(ii) Barreras de acceso: El proyecto busca eliminar las barreras de acceso a las
oportunidades y propone formas innovadoras de eliminarlas. El proyecto dispone o
desarrolla oportunidades efectivas y concretas para que los individuos y las
comunidades disfruten plenamente de una cultura que esté al alcance físico,
financiero y sin discriminación.
(iii) Aceptabilidad: El proyecto reconoce y valora la diversidad poblacional y
territorial, para lo cual deberá realizar metodologías innovadoras de consulta y
co-creación de los proyectos con las comunidades de contexto.
(iv) Adaptabilidad: El proyecto promueve la participación de actores públicos,
privados y comunitarios para que las oportunidades e iniciativas del proyecto se
adapten a las condiciones del contexto y garanticen su base social mediante la
creación de redes y procesos de cooperación y trabajo mutuo.
(v) Idoneidad: El proyecto ofrece oportunidades y promueve capacidades para que
los procesos se articulen y fomenten la transformación de problemáticas sociales,
ambientales, culturales y políticas del contexto, en el marco de otros derechos
humanos.

36

6. Proyectos que
no pueden presentarse
Adicional a las restricciones mencionadas en la sección 2.2, no podrán
presentarse a la presente convocatoria los siguientes tipos de proyectos:
a. Proyectos que atenten contra los derechos humanos.
b. Proyectos que atenten contra la vida y bienestar de los animales.
c. Proyectos que atenten contra la diversidad cultural de la nación, vegetación,
bosques, recursos hídricos, calidad del aire o cualquier fuente de recursos
naturales.
d. Proyectos que atenten contra los derechos de los niños, niñas y
adolescentes, así como de los grupos étnicos y poblaciones vulnerables.
e. Proyectos con fines de proselitismo político.
f. Proyectos cuyo fin sea la financiación de funcionamiento, asunción de
deudas, hipotecas, impuestos, reestructuración empresarial, entre otros.
g. Proyectos distintos a los descritos en la sección 4 de esta convocatoria,
cuando se aprecie la intención de que los proyectos incorporen
componentes culturales con el ánimo identificable de participar en esta
convocatoria.
h. En general cualquier proyecto que atente contra de la Constitución, la Ley y
el Orden Público.

37

7. Modalidades
de participación
La presente convocatoria cuenta con tres (3) modalidades de participación de
acuerdo con el origen de las inversiones o donaciones destinadas al proyecto con
independencia de los campos descritos en la sección 4.

7.1. Proyectos con Aportes Propios (PAP)
Bajo esta modalidad pueden presentarse aquellos proyectos que cumplan con las
siguientes condiciones:
I.
II.

El titular del proyecto es el mismo aportante en el proyecto.
El titular del proyecto es una persona natural o jurídica cuyos ingresos
ordinarios del año 2022 no excedan los límites establecidos para ser
considerados como micro, pequeñas o medianas empresas (MiPymes). Ver
definición de MiPymes en el glosario.

El aval para los proyectos que resulten aprobados en esta modalidad tendrá una
vigencia de un (1) año a partir de la fecha de la notificación por parte de CoCrea.
En caso de que durante este periodo de tiempo no se haya suscrito el Acta de
Compromiso de Ejecución (ACE), el aval será revocado.

7.2. Proyectos con Aportes de Terceros (PAT)
I.

Bajo esta modalidad pueden presentarse aquellos proyectos cuyo titular
cuente con uno o más inversionistas o donantes (aportantes) que sean
contribuyentes del impuesto de renta, interesados en aportar recursos en
dinero al proyecto.

El aval para los proyectos que resulten aprobados en esta modalidad tendrá una
vigencia de un (1) año a partir de la fecha de la notificación por parte de CoCrea.
En caso de que durante este periodo de tiempo no se haya suscrito el Acta de
Compromiso de Ejecución (ACE), el aval será revocado.

7.3. Proyectos sin Aportante Identificado (PAI)
Bajo esta modalidad, pueden aplicar aquellos proyectos cuyo titular no cuenta con
un aportante identificado. Es decir, el proyecto puede presentarse sin tener
previamente un inversionista o donante comprometido en el aporte de recursos en
dinero al proyecto.
Los proyectos aprobados en esta modalidad estarán disponibles al público de
manera virtual en la página web de CoCrea, donde podrán ser consultados por la
ciudadanía y potenciales aportantes. Además, los proyectos aprobados en esta
38

modalidad recibirán un Certificado de Aprobación, lo que les facilitará la realización
de gestiones propias para la consecución de inversiones o donaciones.
Si transcurre un período de dieciocho (18) meses desde la emisión del Certificado
de Aprobación sin que el titular pueda certificar que cuenta con aportantes
identificados y comprometidos a realizar inversiones o donaciones amparadas en
el mecanismo del incentivo previsto en esta convocatoria, el proyecto perderá la
aprobación de CoCrea y deberá postularse nuevamente en la siguiente
convocatoria si desea continuar con la búsqueda.
En ningún caso CoCrea garantizará la consecución de recursos ni aportantes para
los proyectos aprobados en esta modalidad. Así como contacto uno a uno con
posibles aportantes, ruedas de negocios, directorio de aportantes, networking,
entre otros.
En esta modalidad, se permitirá la inscripción de un máximo de 250 postulaciones
efectivas en orden de llegada a través de la plataforma CoCrea. Una vez se
complete este cupo, se deshabilitará la posibilidad de postular proyectos. Además,
solo serán aprobados aquellos proyectos que cumplan con los criterios
específicos de evaluación definidos para esta modalidad en la presente
convocatoria.
Una vez que todos los proyectos de esta modalidad sean evaluados, se llevará a
cabo la selección de cuarenta (40) proyectos a través de un Comité creado para
este fin. Estos recibirán un acompañamiento dedicado en la gestión comercial de
sus iniciativas por parte de CoCrea. El Comité elegirá los proyectos de acuerdo con
los siguientes criterios:
⊣ Impacto social o ambiental: El proyecto contribuye a resolver problemas
sociales o ambientales, mejorar la calidad de vida de las personas, reducir la
pobreza, fomentar el empleo o aumentar la ocupación, fomentar la igualdad
de oportunidades, entre otros aspectos.
⊣ Sostenibilidad: El proyecto se enfoca en mantener los resultados obtenidos
a largo plazo, evitando impactos negativos en el medio ambiente y en la
sociedad.
⊣ Colaboración: El proyecto involucra a diversos actores y establece alianzas
estratégicas para aumentar su impacto.
En caso de que más de cuarenta (40) proyectos cumplan con dichas
características y/o criterios, el factor que se aplicará para su selección será el
puntaje obtenido en la evaluación, sin tener en cuenta los puntos de bonificación.

39

8. Cupo de inversiones
o donaciones
8.1. Cupo máximo anual de inversiones o donaciones
Para el año fiscal 2023, el Consejo Nacional de Economía Naranja estableció un
cupo máximo anual de doscientos mil millones de pesos ($200.000.000.000), con
el fin de amparar la aplicación del incentivo tributario por inversiones o donaciones
dispuesto en el artículo 180 de la Ley 1955 de 2019, modificado por el artículo 27
de la Ley 2277 de 2022.
CoCrea no se podrá comprometer más allá del cupo máximo anual aprobado.

8.2. Aportes mínimos y máximos
Un proyecto podrá recibir inversiones o donaciones amparadas por el incentivo
tributario hasta por un máximo del 20% del valor total del cupo correspondiente
para este año. Es importante mencionar que ningún proyecto podrá postular
inversiones o donaciones por un monto inferior a sesenta (60) Salarios Mínimos
Mensuales Legales Vigentes (SMMLV), lo que equivale a sesenta y nueve millones
seiscientos mil pesos ($69.600.000 COP) para 2023.
Para esta convocatoria en particular, los titulares del proyecto tienen la autonomía
para determinar qué parte del presupuesto financian con los aportes amparados
en el incentivo tributario, así como con otros recursos provenientes de distintas
fuentes. Cabe destacar que los recursos de distintas fuentes que no estén
amparados por el incentivo tributario, también conocidos como contrapartida (ver
glosario), pueden tener las siguientes características:
a. Puede ser en dinero o en especie. En cualquiera de los casos deben estar
acorde con los precios del mercado.
b. Debe estar directamente relacionada con el desarrollo del proyecto.
c. Esta contrapartida no es objeto de beneficio tributario.
d. El porcentaje de la contrapartida no tiene tope máximo o mínimo del valor
total del proyecto.
e. Además de recursos propios, la contrapartida podrá provenir de fuentes
tales como: préstamos financieros, becas, estímulos, cooperación
internacional, entre otros.

40

9. Duración de los proyectos
Los proyectos que se postulen a esta convocatoria podrán tener una duración de
máximo tres (3) años. No existe un período mínimo de duración, siempre y cuando
se pueda demostrar la viabilidad técnica, el cumplimiento de los objetivos, metas y
la coherencia de los recursos solicitados para su ejecución efectiva. Los proyectos
cuyos recursos de inversión o donación estén entre 60 y 100 SMMLV no podrán
tener períodos de ejecución superiores a seis (6) meses.

10. Etapas de la convocatoria,
plazos y requisitos
10.1. Apertura
Fecha en la cual publican los términos de referencia oficiales de la Convocatoria
junto con sus anexos. Para los efectos de esta convocatoria es el 28 de abril de
2023.

10.2. Postulación
Proceso mediante el cual se habilita la plataforma de CoCrea para la postulación
de proyectos (www.cocrea.com.co). Este es el único medio por el cual se
aceptarán las postulaciones dentro de los tiempos establecidos, razón por la cual
no se recibirá ningún tipo de documento o soporte por correo electrónico o redes
sociales de CoCrea. Para los efectos de esta convocatoria se habilitará la
plataforma el 5 de mayo de 2023 a las 16:00 horas.
La plataforma estará habilitada para la postulación en todas las modalidades
hasta las 17:00 horas del 5 de septiembre de 2023.
Revise la sección 10.4 para conocer la bonificación de puntos de acuerdo con
fechas determinadas de postulación.

10.3. Verificación de requisitos
Es la fase donde se revisa en detalle la documentación recibida en la plataforma
dispuesta por CoCrea para tal fin (www.cocrea.com.co). Los proyectos postulados
deberán cumplir con todos los requisitos señalados en esta sección de acuerdo
con la naturaleza jurídica del titular, el campo y subcampo del proyecto y la
modalidad de participación para pasar a la siguiente fase.

41

10.3.1. Documentos para participar
Los titulares del proyecto deben presentar los documentos técnicos y
administrativos con las siguientes características en formato PDF con un tamaño
máximo de 10 MB por cada archivo.

PERSONA NATURAL
Cédula de Ciudadanía para personas colombianas.
Cédula de extranjería, pasaporte o Permiso de Protección Temporal (PPT) para personas
extranjeras9.
Copia legible del RUT (Registro Único Tributario) con fecha de actualización posterior al 21 de
diciembre de 2020 (casilla 61) y que cuente con al menos una actividad económica de los 105
códigos CIIU señalados en el Anexo 1.
Soportes de experiencia de la persona que se postula, en el sector de las artes, culturas y
patrimonio con las características previstas en la sección 10.3.1.1 y declaraciones extrajuicio (si
aplica).
Nota: Recuerde que puede acreditar experiencia mínima de un (1) año y/o presentar al menos tres
(3) evidencias diferentes que demuestren la ejecución o desarrollo de programas, proyectos,
actividades o eventos propios del sector de las artes, culturas y patrimonio.
Declaración de renta del año 2022 para los proyectos que se postulen en los siguientes campos y
subcampos: contenidos multimedia y audiovisuales interactivos, diseño, editorial, audiovisual,
fonográfico, desarrollo de software o en los proyectos postulados en la modalidad de Proyectos
con Aportes Propios (PAP). Si no se hubiera vencido el término para presentar declaración de
renta de 2022, podrán presentar la del 2021.
En caso de que el titular tenga la obligación de declarar renta, pero no haya tenido la oportunidad
de hacerlo al ser una empresa nueva o la obligación haya sido asignada recientemente, deberá
presentar estados financieros del último año fiscal elaborados por el contador.
NOTA: En caso de que no sea declarante de renta, se verificará en el RUT del titular que no tenga
dicha obligación tributaria.
Presentación del Cronograma y Presupuesto en el formato establecido por CoCrea.
Soportes obligatorios para tipologías de proyecto especiales de que trata la sección 10.3.1.2. (si
aplica).
Carta de intención del aportante o los aportantes firmada (sólo para la modalidad de Proyectos
con Aportes de Terceros que evidencie al menos el valor del AMI).

PERSONA JURÍDICA PRIVADA
Certificado de existencia y representación legal, cuyo objeto social sea de carácter cultural,
creativo o social, y donde se evidencie que la matrícula mercantil está renovada en el 2023.
Documento de identidad del representante legal:
-Cédula de ciudadanía para personas colombianas del representante legal.

9

Este requisito específico podrá ser subsanado de manera excepcional hasta la fase de vinculación velando por
que la información coincida con la registrada en la plataforma.

42

PERSONA JURÍDICA PRIVADA
-Cédula de extranjería, pasaporte o Permiso de Protección Temporal (PPT) para personas
extranjeras10.
Copia legible del RUT (Registro Único Tributario) con fecha de actualización posterior al 21 de
diciembre de 2020 (casilla 61) y que cuente con al menos una actividad económica de los 105
códigos CIIU señalados en el Anexo 1.
Soportes de experiencia de la persona jurídica que se postula, en el sector de las artes, culturas y
patrimonio, que cumplan las características previstas en la sección 10.3.1.1. y declaraciones
extrajuicio (si aplica).
Nota 1:Recuerde que puede acreditar experiencia mínima de un (1) año y/o presentar al menos
tres (3) evidencias diferentes que demuestren la ejecución o desarrollo de programas, proyectos,
actividades o eventos propios del sector de las artes, culturas y patrimonio.
Nota 2: Cuando la persona jurídica tenga menos de un año de constituida al momento de
postularse, deberán adjuntar soportes de experiencia de un (1) año o por lo menos tres (3)
soportes que evidencien que ha ejecutado o desarrollado proyectos en el sector de artes, culturas
y patrimonio de cualquiera de sus socios y/o miembros fundadores. En los casos en que el
Certificado de Existencia y Representación Legal de la persona jurídica no evidencie quienes son
sus socios y/o miembros fundadores, se deberá incluir igualmente, acta de constitución o
certificación del contador que demuestre la participación en la persona jurídica de aquellos que
presentan los soportes de experiencia.
Declaración de renta del año 2022 para los proyectos que se postulen en los siguientes campos y
subcampos: contenidos multimedia y audiovisuales interactivos, diseño, editorial, audiovisual,
fonográfico, desarrollo de software o en los proyectos postulados en la modalidad de Proyectos
con Aportes Propios (PAP). Si no se hubiera vencido el término para presentar declaración de
renta de 2022, podrán presentar la del 2021.
En caso de que el titular tenga la obligación de declarar renta, pero no haya tenido la oportunidad
de hacerlo al ser una empresa nueva o la obligación haya sido asignada recientemente, deberá
presentar estados financieros del último año fiscal elaborados por el contador.
Nota 2: En caso de que no sea declarante de renta, se verificará en el RUT del titular que no tenga
dicha obligación tributaria.
Presentación del Cronograma y Presupuesto en el formato establecido por CoCrea.
Soportes obligatorios para tipologías de proyecto especiales de que trata la sección 10.3.1.2. (si
aplica).
Carta de intención del aportante o los aportantes firmada (sólo para la modalidad de Proyectos
con Aportes de Terceros que evidencie al menos el valor del AMI).

PERSONA JURÍDICA PÚBLICA
Norma o acto administrativo de creación de la entidad (no aplica para alcaldías y
gobernaciones).
Norma o acto administrativo que dé cuenta de la representación legal y/o facultades del
funcionario delegado para suscribir contratos o convenios.
Documento de identidad del representante legal:
-Cédula de ciudadanía para personas colombianas.

10

. Este requisito específico podrá ser subsanado de manera excepcional hasta la fase de vinculación asegurando
que la información coincida con la registrada en la plataforma.

43

PERSONA JURÍDICA PÚBLICA

-Cédula de extranjería, pasaporte o Permiso de Protección Temporal (PPT) para personas
extranjeras11.
Copia legible del RUT (Registro Único Tributario) que cuente con al menos una actividad
económica de los 105 códigos CIIU señalados en el Anexo 1.
Las entidades públicas no deberán acreditar experiencia en procesos culturales y creativos.
Presentación del Cronograma y Presupuesto en el formato establecido por CoCrea.
Soportes obligatorios para tipologías de proyecto especiales de que trata la sección 10.3.1.2. (si
aplica).
Carta de intención del aportante o los aportantes firmada (sólo para la modalidad de Proyectos
con Aportes de Terceros que evidencie al menos el valor del AMI).

La información que sea relacionada en idiomas diferentes al español no será
tenida en cuenta.
Después de que se haya postulado el proyecto en la plataforma, CoCrea tendrá
quince (15) días hábiles para realizar la revisión de requisitos. Los titulares que no
cumplan con los requisitos o no adjunten los documentos señalados, tendrán la
posibilidad de subsanar en un plazo máximo de ocho (8) días hábiles, luego de
recibir la comunicación por parte de CoCrea.
Si subsana en los tiempos establecidos, la segunda revisión de requisitos tomará
quince (15) días hábiles. Si cumple con la subsanación de requisitos pasará a la
fase de evaluación.
En caso de que no subsane en este tiempo, o que al momento de subsanar no
cumpla con los requisitos para pasar al proceso de evaluación, el proyecto
quedará en el estado “Documentación pendiente” y podrá subsanar los
documentos o información faltante en un único plazo adicional de quince (15) días
hábiles. La revisión definitiva de requisitos tomará quince (15) días hábiles. Si
cumple con la subsanación de requisitos pasará a la fase de evaluación. En caso
contrario, se entenderá que el titular desiste de su postulación y el proyecto será
descalificado. En la etapa de suscripción de documentos y compromisos para la
ejecución del proyecto, CoCrea podrá solicitar la actualización de la información,
así como datos adicionales.

10.3.1.1. Soportes de acreditación de experiencia en el sector
Para la presentación de los soportes se debe asegurar de que estos cumplan con
los siguientes criterios:
a. Contienen el nombre o razón social del titular del proyecto (persona natural o
jurídica que esté postulando el proyecto).
11

Este requisito específico podrá ser subsanado de manera excepcional hasta la fase de vinculación asegurando
que la información coincida con la registrada en la plataforma.

44

b. Los soportes adjuntos hacen referencia a actividades o prácticas propias de
sectores culturales o creativos.

Soportes que se pueden presentar para acreditar que hace parte del
sector cultural y creativo
●
●

●

●

●

●

●

●

●

45

Certificados de registro ante la Dirección Nacional de Derecho de Autor que
acrediten el registro de obras artísticas en cualquiera de sus expresiones.
Certificado de afiliación vigente a cualquier sociedad de gestión colectiva
de derechos de autor o derechos conexos, nacional o internacional,
acompañada del listado de obras o creaciones documentadas.
Certificado de los Consejos de Artes, Culturas o Patrimonio, o de las
Juntas de Acción Comunal, o Agremiaciones donde se señale la condición
de creador, gestor, promotor en el sector cultural y creativo.
Soportes de creación como fonogramas, partituras, fotos, documentos,
registros audiovisuales y cualquier otro que creación cultural y creativa que
acredite el arte u oficio de su desempeño, o como portador de una
manifestación del patrimonio cultural inmaterial de acuerdo con lo
establecido en la Ley 397 de 1997 y el Decreto 1080 de 2015. Estos
soportes deberán estar acompañados de una declaración extrajuicio
realizada por dos personas distintas al titular, en donde den fe de la
condición de creador del postulante y la descripción del arte, oficio o
manifestación que desempeña.
Copias de afiches, catálogos, recortes, avisos o reseñas de prensa,
programas de mano de participación en recitales, conciertos, obras de
teatro, películas o cualquier otro, en cualquier formato, en los que se
demuestre la socialización ante el público de la actividad creativa del
postulante o en la transmisión de manifestaciones del patrimonio cultural
inmaterial hacia su comunidad, colectividad o grupo social.
Galardones, premios y/o estímulos otorgados al interesado con ocasión de
su calidad de creador, gestor o como portador de manifestaciones del
patrimonio cultural inmaterial.
Certificación de participación en actividades artísticas o culturales
–expedidas por instituciones o entidades, públicas o privadas, legalmente
reconocidas–, o en la transmisión de manifestaciones del patrimonio
cultural inmaterial hacia su comunidad, colectividad o grupo social, tales
como exposiciones, recitales, conciertos, obras de teatro, o demás
actividades similares que acrediten la actividad artística, cultural,
patrimonial y creativa.
Copia de las certificaciones de los contratos suscritos con entidades
públicas y/o privadas, cuyo objeto haya sido el desarrollo, coordinación,
planificación, evaluación, seguimiento, asesoría, apoyo o ejecución de
proyectos artísticos, culturales, patrimoniales o creativos, y en los cuales
se evidencie el papel del interesado como participante.
Registro de eventos de las artes escénicas en el portal web del PULEP,
permisos otorgados por las autoridades municipales, distritales o
departamentales para el desarrollo de los eventos.

●
●

●

Contratos que celebre el titular vinculando a terceros para el desarrollo de
las actividades culturales, creativas y del patrimonio que éste realiza.
Soportes que acrediten la gestión o coordinación de eventos, actividades o
proyectos artísticos, culturales, patrimoniales o creativos. No incluye las
actividades de logística.
Actas de liquidación de los contratos o convenios que hayan desarrollado
los titulares con entidades públicas o privadas para el desarrollo de
actividades culturales, creativas o del patrimonio.

Qué no se acepta como soporte.
●
●
●
●

Auto certificaciones.
Páginas web, fotos o videos donde no se evidencia el tipo de actividad que
desarrolla e información del titular.
Hojas de vida.
Asistencia a cursos, programas o seminarios sin certificaciones o
diplomas.

10.3.1.2. Soportes obligatorios para tipologías de proyecto especiales
A continuación, se presentan los requisitos adicionales que deben entregar los
titulares que se postulen a una de las tipologías de proyectos especiales, dichos
documentos serán verificados y revisados por el evaluador.
TIPOLOGÍA DE PROYECTO

REQUISITO/SOPORTE

Planes especiales de manejo y
protección de patrimonio material.

1. Acto administrativo de declaratoria del Bien de Interés
Cultural, de acuerdo con el Decreto 2358 de 2019 y las
normas que lo modifiquen.

Estudios y diseños para
intervención en Bienes de Interés
Cultural.

1. Acto administrativo de declaratoria del Bien de Interés
Cultural, de acuerdo con el Decreto 2358 de 2019.
2. Contar con la autorización de los propietarios del Bien de
Interés Cultural (Formato Libre).

Proyectos de Intervención en Bienes
de Interés Cultural.

1. Resolución de autorización de intervención del Bien de
Interés Cultural emitida por la entidad competente de
acuerdo con el Decreto 1080 de 2015 con vigencia no
mayor a tres (3) años de expedida, junto con los anexos
que hacen parte del cuerpo normativo, expedida por el
Ministerio de Cultura o el ente territorial o entidad que se
delegue en el PEMP correspondiente.

Proyectos de estudios, diseños,
construcción, dotación y
adecuación de infraestructura de
espectáculos públicos de las artes
escénicas.

1. Concepto técnico favorable de evaluación por el Comité
de Inversión en Infraestructura para Espectáculos Públicos
de las Artes Escénicas (CIEPA) del Ministerio de Cultura.

Proyectos culturales y creativos que
impliquen intervención física en el
espacio público.

1. Autorización formal de la autoridad competente para la
construcción de infraestructura o intervención en espacio
público.
2. Estudios y diseño necesarios para la intervención.

46

TIPOLOGÍA DE PROYECTO

REQUISITO/SOPORTE

Proyectos de construcción y
adecuación de infraestructura
cultural.

1. Certificado de Tradición y Libertad no mayor a 90 días
de expedido.
2. En caso de que el titular del proyecto sea diferente al
dueño del predio, deberá adjuntar autorización expresa o
acuerdo formal del titular del predio para la posible
intervención del bien (formato libre).
3. Autorización de construcción, adecuación u otra
modalidad otorgada por la autoridad competente, junto
con los anexos que hacen parte integral de la misma.12

Realización de diseños para
infraestructura.13

1. Certificado de Tradición y Libertad no mayor a 90 días
de expedido.
2. En caso de que el titular del proyecto sea diferente al
titular del predio, autorización expresa o acuerdo formal del
titular del predio para la posible intervención del bien
(formato libre).

Proyectos que involucren grupos
étnicos.

1. Documento en formato libre emitido por las autoridades
tradicionales de las comunidades involucradas donde se
señale que conocen el proyecto y están de acuerdo con su
realización.

En cualquier caso, la Corporación CoCrea podrá solicitar información adicional.

10.3.1.3. Presupuesto, cronograma, costos de la convocatoria, gastos no
aceptables y gastos obligatorios
CoCrea dispondrá de formatos que deben diligenciarse de manera obligatoria y
cuyo contenido será parte de la evaluación, los cuales se describen a continuación:
10.3.1.3.1. Formato de presupuesto

Este formato permitirá al titular planear de manera anticipada el uso de los
recursos del proyecto.
El titular deberá diligenciar completamente cada una de las secciones o casillas
del formato, donde relacionará los objetivos específicos del proyecto, las
actividades que se llevarán a cabo para cumplir con cada objetivo y los gastos de
estas actividades junto con sus unidades de medida, cantidades y valores. Tenga
en cuenta los impuestos asociados directamente a los bienes, productos o
servicios que se adquirirán o contratarán para el desarrollo del proyecto.
Al final del documento deberá relacionar los siguientes gastos obligatorios:
a. Los costos de manejo de patrimonio autónomo o cuenta bancaria, según
corresponda, y los demás costos financieros asociados a estos.
12

Este requisito específico podrá ser subsanado hasta la fase de vinculación, siempre y cuando sea previo a la
firma del Acta de Compromiso de Ejecución (ACE).
13
Los proyectos de realización de diseños de infraestructura que sean avalados y se ejecuten de manera
satisfactoria, tendrán la posibilidad de presentar el proyecto de construcción de la infraestructura asociada, en los
siguientes términos: (i) El proyecto debe cumplir con las condiciones establecidas en los términos de referencia
de la Convocatoria 2023; (ii) El proyecto podrá presentarse en fecha posterior al 5 de septiembre de 2023; y (iii) El
proyecto se debe postular en un tiempo máximo de un año, a partir de la firma del Acta de Compromiso de
Ejecución del proyecto de realización del diseño.

47

b. El valor del porcentaje del proyecto para cubrir costos de la Convocatoria
que se indican en la sección 10.3.1.3.3.
c. Los costos de auditoría del proyecto: el proyecto deberá contemplar el costo
de una auditoría en su presupuesto en los siguientes casos:
i) Para todos los proyectos que manejan sus recursos en una cuenta
bancaria remunerada y exclusiva y cuyo valor total sea igual o superior a
$1.000 millones de pesos.
ii) Para todos los proyectos que manejan los recursos en patrimonio
autónomo y cuyo valor total sea igual o superior a $2.000 millones de
pesos.
d. La prima de la Póliza de Cumplimiento: Los titulares de los proyectos en las
modalidades PAT y PAI, que se ejecuten a través de Cuenta Bancaria, deberá
constituir la mencionada póliza a favor de la entidad que avala el proyecto
(CoCrea), ante una compañía de seguros legalmente establecida en
Colombia, que ampare el riesgo por mínimo el veinte por ciento (20%) del
valor total del proyecto, con una vigencia igual a la fecha límite de ejecución
del mismo y cuatro (4) meses más. La póliza deberá estar firmada por el
tomador, y estar acompañadas por el soporte de pago y por las condiciones
generales que la rigen.
i) Adiciones o modificaciones de la Póliza de Cumplimiento: La póliza
debe ser ajustada cuando CoCrea apruebe modificación al presupuesto
y/o cronograma del proyecto y se suscriba la correspondiente enmienda.
Los titulares deben tener en cuenta las características que establece CoCrea para
contratar los servicios de auditoría, los cuales deberán cumplirse en su totalidad
para aceptar los informes, para lo cual se debe revisar la sección 10.3.1.3.2.
Recuerde que todos los gastos incluidos en el presupuesto deben evidenciar
relación directa con los objetivos, actividades y productos del proyecto.

48

10.3.1.3.2. Condiciones de Auditoría
●

●

●

Condiciones para la vinculación de la Auditoría en el proyecto: Se admitirá
tanto a personas naturales como a jurídicas que cuenten con una
experiencia acreditada en auditoría o revisoría fiscal con empresas
públicas o privadas, superior a cuatro (4) años. Adicionalmente, se requiere
la presentación del Registro ante la Junta de Contadores, con certificación
de antecedentes disciplinarios, con fecha de emisión no superior a (30)
días.
A tener en cuenta en el contrato que suscriba el Titular y el Auditor: Se
debe asegurar que el concepto, certificación o informe correspondiente al
contrato de auditoría sea emitido por la firma de auditoría en el formato
establecido por CoCrea y dirigido a la misma. La auditoría debe remitir
todas las aclaraciones, explicaciones e información que solicite CoCrea, así
como atender los requerimientos de procedimientos que señale esta
última en relación con los aspectos de la materia de la auditoría. Así
mismo, es importante destacar que el Titular no tendrá ninguna injerencia
ni mando respecto de la auditoría.
Periodo de presentación de informes de Auditoría: Para aquellos
proyectos que requieran auditoría y cuya duración sea igual o inferior a
doce (12) meses, se deberá presentar a CoCrea un informe a mitad del
plazo de ejecución y otro al término del proyecto. En el caso de proyectos
con un plazo de ejecución superior a doce (12) meses, se deberá presentar
un informe de auditoría cada seis (6) meses, en el formato que CoCrea
determine.

10.3.1.3.3. Porcentaje del proyecto para cubrir costos de la Convocatoria
De acuerdo con lo definido en el parágrafo 2 del artículo 6 del Decreto 1702 de
2020, este es el monto procedente de los recursos de inversiones o donaciones
amparadas con el incentivo tributario del que trata el artículo 180 de la Ley 1955
de 2019, modificado por el artículo 27 de la Ley 2277 de 2022. Este corresponde a
los recursos de inversiones o donaciones que se encuentren contemplados en el
presupuesto del proyecto y que se destinan a cubrir todos los costos relacionados
con esta convocatoria. Este monto equivale al 5% sobre las inversiones o
donaciones recibidas por el proyecto y será transferido a la cuenta designada por
CoCrea.
10.3.1.3.4. Gastos no aceptables
A continuación, se señalan los tipos de gastos no aceptables. Es decir, aquellos
que no podrán ser incluidos en el presupuesto detallado con cargo a los aportes
objeto de beneficio tributario (Recursos de Partida).
1. Gastos administrativos y de funcionamiento de la organización: son todos
aquellos gastos que tienen el carácter de costos fijos o recurrentes dentro de
la operación ordinaria de la organización y que no hacen parte directa de la
ejecución o desarrollo del proyecto.
49

2. Hipoteca o prendas de garantía: cualquier erogación para atender el pago de
un crédito constituido sobre un bien mueble o inmueble.
3. Multas y sanciones: pago de multas o sanciones de cualquier naturaleza por
parte de la persona natural o jurídica que se postula o de las personas
asociadas al proyecto.
4. Impuestos, tasas y contribuciones: Solamente se podrán incluir en el
presupuesto los costos de impuestos, tasas y contribuciones directamente
asociadas a los gastos del proyecto. Lo anterior, entendiendo que forman
parte integral de los costos en bienes y servicios requeridos para la
ejecución. No podrán ser financiados con los aportes sujetos al beneficio
tributario de que trata el Decreto 697 de 2020 o aquellas normas que lo
modifique o sustituya, los siguientes tributos:
i) Impuestos directos (Renta, Industria y Comercio, Patrimonio, Predial, de
Vehículo y demás impuestos directos).
ii)Tasas (peajes, sobretasas a la gasolina, bomberil, y demás tasas
definidas en cada municipio).
iii) Contribuciones, valorizaciones de obras públicas, estampillas y demás
contribuciones definidas en cada municipio. Este valor debe ser asumido
por cada titular de proyecto.
5. Gastos de imprevistos: Es aquel rubro que dispone el titular en el proyecto
para cubrir gastos no planeados, pequeños o generales para el desarrollo de
la iniciativa. El proyecto no puede incluir este rubro en partida ni en
contrapartida. En el caso de proyectos de infraestructura sólo podrán ser
presentados como contrapartida del titular.
6. Adquisición de activos fijos: el presupuesto del proyecto puede contemplar
la adquisición de activos fijos sólo en los siguientes casos:
a. Proyectos de construcción, dotación o adecuación de infraestructuras
culturales.
b. Proyectos de dotación y equipamiento tecnológico especializado para
el desarrollo de actividades de las artes, las culturas y el patrimonio,
siempre y cuando el mismo tenga una relación directa y exclusiva con
la ejecución de las actividades del proyecto.
c. Cuando el activo objeto del proyecto sea un Bien de Interés Cultural de
uso público.
d. Proyectos de dotación y equipamiento para procesos de formación
cultural y creativa.
En todo caso para ninguna clase de proyecto se podrán adquirir predios o
inmuebles.

50

7. Gastos previos o retroactivos: gastos correspondientes a bienes o servicios
adquiridos con anterioridad a la suscripción del ACE de acuerdo con lo
establecido en esta convocatoria.
8. Deudas y capitalización: pago de pasivos (capital e intereses), pago de
dividendos, capitalización de la empresa, inversiones en otras empresas,
compra de acciones, bonos o inversión en valores o reestructuración de la
organización.
10.3.1.3.5. Formato de cronograma
El presente documento brindará al titular la oportunidad de planificar de manera
coherente y ordenada la ejecución operativa del proyecto, en línea con el
presupuesto y el tiempo de ejecución planificado.
Es responsabilidad del titular completar con diligencia las secciones
correspondientes, incluyendo el objetivo general y los objetivos específicos del
proyecto previamente registrados en la plataforma de postulación. Asimismo,
deberá detallar en las columnas correspondientes las metas, actividades y
tiempos necesarios para su cumplimiento.
Las actividades que se detallan en este formato deben ser las mismas que se
incluyen en el formato de presupuesto.

10.4. Evaluación
Es la fase de revisión técnica y financiera del proyecto, en la cual se califican las
propuestas postuladas en la plataforma dentro de los tiempos establecidos. La
evaluación será realizada por expertos externos vinculados al Banco de
Evaluadores de CoCrea.
De acuerdo con las normas que regulan el incentivo tributario, sólo podrán ser
aprobados aquellos proyectos que reciban un puntaje igual o superior a 80 puntos
sobre 100.

51

10.4.1 Criterios de evaluación para las modalidades PAT y
PAP
A continuación, se señalan los criterios de evaluación y el puntaje máximo para las
modalidades de Proyectos con Aportes Propios (PAP) y Proyectos con Aportes de
Terceros (PAT):

CRITERIO

DESCRIPCIÓN

Correspondencia del
proyecto con los
campos elegibles de la
convocatoria

1. El proyecto se inscribe de manera clara y coherente
en los ejes y objetivos estratégicos establecidos en la
presente convocatoria (sección 3).

PUNTAJE
20

2. El proyecto se inscribe con claridad en los campos y
subcampos de las artes, las culturas y el patrimonio
señalados por la presente convocatoria y no incurre en
ninguna de las restricciones establecidas para los
subcampos específicos. (sección 4).
3. Los objetivos, actividades y productos del proyecto
corresponden con los campos de las artes, las culturas
y el patrimonio cobijados por la presente convocatoria.
Pertinencia y viabilidad
técnica del proyecto.

1. Los objetivos del proyecto son específicos, medibles
y alcanzables.
2. El proyecto define con claridad el problema u
oportunidad a abordar y plantea acciones pertinentes.
3. El proyecto está descrito de forma clara, completa y
con suficiente nivel de detalle.
4. El proyecto demuestra que puede realizarse en el
tiempo definido, con los recursos descritos y a través de
las actividades propuestas.

20

Consistencia del
presupuesto con el
proyecto.

1. Todos los gastos incluidos en el presupuesto son
aceptables.
2. Los gastos obligatorios están incluidos.
3. El presupuesto incluye los gastos necesarios para
desarrollar las actividades descritas.
4. Los gastos incluidos en el presupuesto son
coherentes con las actividades propuestas en la
postulación.

20

Consistencia financiera
del proyecto y relación
entre el presupuesto del
proyecto y el monto de
incentivo solicitado.

1. El presupuesto asigna recursos suficientes a todas
las etapas del proyecto.
2. El presupuesto describe con suficiente detalle
cuantitativo y cualitativo los gastos del proyecto.
3. Los valores incluidos en los diferentes ítems del
presupuesto corresponden a valores de mercado.
4. Las descripciones de gastos, unidades de medida y
cantidades del presupuesto son adecuadas para los
requerimientos del proyecto.

20

1. El proyecto incluye y describe con claridad recursos
de distintas fuentes no amparados con el incentivo
tributario (contrapartida):
-Entre el 10% y el 30% del valor total del proyecto.
(2 puntos)
-Más del 30,1% del valor total del proyecto.

5

Fuentes de financiación.

52

CRITERIO

DESCRIPCIÓN

PUNTAJE

(5 puntos)
Impacto social.

1. Se presentan con claridad cuantitativa y cualitativa
los beneficiarios del proyecto (puede ser el mismo
titular como persona natural o jurídica).
2. El proyecto establece indicadores y mecanismos
para su medición.

10

Impacto en la vida
cultural y desarrollo de la
economía creativa

1. El proyecto contribuye a fortalecer el ejercicio de los
derechos culturales en línea con lo señalado en la
sección 5 de la presente convocatoria.
2. El proyecto beneficia a otros agentes de los sectores
culturales y creativos diferentes al titular.

5

TOTAL

100

10.4.2 Criterios de evaluación para la modalidad de Proyectos
Sin Aportante Identificado (PAI)
A continuación, se señalan los criterios de evaluación y el puntaje máximo para la
modalidad Proyectos Sin Aportante Identificado (PAI):
CRITERIO

DESCRIPCIÓN

Correspondencia
del proyecto con los
campos elegibles
de la convocatoria

1. El proyecto se inscribe de manera clara y coherente en los
ejes y objetivos estratégicos establecidos en la presente
convocatoria (sección 3).

PUNTAJE
15

2. El proyecto se inscribe con claridad en los campos y
subcampos de las artes, las culturas y el patrimonio
señalados por la presente convocatoria y no incurre en
ninguna de las restricciones establecidas para los subcampos
específicos. (sección 4).
3. Los objetivos, actividades y productos del proyecto
corresponden con los campos de las artes, las culturas y el
patrimonio cobijados por la presente convocatoria.
Pertinencia y
viabilidad técnica
del proyecto.

1. Los objetivos del proyecto son específicos, medibles y
alcanzables.
2. El proyecto define con claridad el problema u oportunidad a
abordar y plantea acciones pertinentes.
3. El proyecto está descrito de forma clara, completa y con
suficiente nivel de detalle.
4. El proyecto demuestra que puede realizarse en el tiempo
definido, con los recursos descritos y a través de las
actividades propuestas.

15

Consistencia del
presupuesto con el
proyecto.

1. Todos los gastos incluidos en el presupuesto son
aceptables.
2. Los gastos obligatorios están incluidos.
3. El presupuesto incluye los gastos necesarios para
desarrollar las actividades descritas.
4. Los gastos incluidos en el presupuesto son coherentes con
las actividades propuestas en la postulación.

15

53

CRITERIO

DESCRIPCIÓN

Consistencia
financiera del
proyecto y relación
entre el presupuesto
del proyecto y el
monto de incentivo
solicitado.

1. El presupuesto asigna recursos suficientes a todas las
etapas del proyecto.
2. El presupuesto describe con suficiente detalle cuantitativo y
cualitativo los gastos del proyecto.
3. Los valores incluidos en los diferentes ítems del
presupuesto corresponden a valores de mercado.
4. Las descripciones de gastos, unidades de medida y
cantidades del presupuesto son adecuadas para los
requerimientos del proyecto.

15

1. El proyecto incluye y describe con claridad recursos de
distintas fuentes no amparados con el incentivo tributario
(contrapartida):
-Entre el 10% y el 30% del valor total del proyecto.
(2 puntos)
-Más del 30,1% del valor total del proyecto.
(5 puntos)
2. El proyecto presenta una estrategia consistente para la
retribución a potenciales aportantes (retorno económico,
exposición de marca u otros beneficios adicionales al
beneficio tributario).

10

Impacto social,
económico y
sostenibilidad

1. Se presentan con claridad cuantitativa y cualitativa los
beneficiarios del proyecto (puede ser el mismo titular como
persona natural o jurídica).
2. El proyecto establece indicadores y mecanismos para su
medición.
3. El proyecto tiene un impacto positivo en la economía local y
nacional, generando empleo y oportunidades económicas
para las personas y las empresas del sector cultural.
4. El proyecto es sostenible en términos económicos,
ambientales y sociales, y tiene una perspectiva a largo plazo.

15

Impacto en la vida
cultural, desarrollo
de la economía
creativa y
participación
comunitaria

1. El proyecto contribuye a fortalecer el ejercicio de los
derechos culturales en línea con lo señalado en la sección 5
de la presente convocatoria.
2. El proyecto beneficia a otros agentes de los sectores
culturales y creativos diferentes al titular.
3. El proyecto involucra a las comunidades locales y fomenta
su participación activa en todas las etapas del proyecto.

15

Fuentes de
financiación y
propuesta de
retribución

TOTAL

PUNTAJE

100

10.4.3 Puntos de bonificación para todas las modalidades
De manera adicional a los anteriores criterios, se podrán otorgar puntos de
bonificación en los siguientes casos y sin superar nunca el puntaje máximo de 100
puntos. En los casos en que el proyecto alcance esta puntuación no se otorgarán
puntos de bonificación.
TIPO DE
BONIFICACIÓN

DESCRIPCIÓN

Titulares que hayan
sido seleccionados
dentro de los
programas nacionales

Los titulares de proyectos que hayan sido ganadores en
alguna oportunidad de los Programas Nacionales de
Estímulos o Concertación del Ministerio de Cultura, y

54

PUNTAJE
ADICIONAL
2

de Estímulos y
Concertación del
Ministerio de Cultura

que adjunten los soportes pertinentes emitidos por el
Ministerio de Cultura.

Aporte a la
implementación de
Planes Especiales de
Manifestaciones
incluídas en listas
representativas de
patrimonios cultural
inmaterial.

El proyecto se inscribe en la modalidad de Planes
Especiales de Salvaguardia y contribuye de manera clara
a los objetivos y ejes estratégicos consignados en el
documento de Plan Especial de Salvaguardia
correspondiente.

5

Postulación temprana

Los proyectos que sean postulados en el primer y
segundo mes tras la apertura de la convocatoria tendrán
derecho a una bonificación de hasta cuatro (4) puntos
así:
● Proyectos postulados hasta el 05 de junio de
2023: 4 puntos.
● Proyectos postulados hasta el 05 de julio de
2023: 2 puntos.

4

Enfoque poblacional

Podrán recibir una bonificación de hasta cuatro (4)
puntos los proyectos que estén orientados
específicamente al fortalecimiento del ejercicio de
derechos culturales de las siguientes poblaciones:
● Mujeres
● Sectores LGBTIQ+
● Víctimas
● Niñas, niños y adolescentes
● Pueblos y comunidades étnicas
● Jóvenes (población entre los 14 y 28 años)
● Personas con discapacidad
● Personas mayores
● Migrantes
● Campesinos
● Personas que viven en la pobreza

4

10.4.4 Tiempos para la evaluación y escala de puntaje
Una vez el proyecto postulado haya superado satisfactoriamente la fase de
revisión de requisitos, CoCrea tendrá veinticinco (25) días hábiles para realizar su
evaluación, y treinta (30) días hábiles para aquellos proyectos cuyo valor total
supere los tres mil millones de pesos ($3.000.000.000).
Teniendo en cuenta la alta concentración de postulaciones al cierre de la
convocatoria, los proyectos que se postulen desde el 5 de agosto de 2023 hasta el
cierre de la convocatoria serán evaluados en un plazo de hasta cuarenta (40) días
hábiles, sin importar el valor total del mismo.
Los proyectos serán calificados en una escala de 1 a 100 puntos con los
siguientes resultados:
Puntaje de 1 a 50 puntos

Serán descalificados sin la posibilidad de subsanar.

Puntaje de 51 a 79 puntos

Podrán subsanar una sola vez en un plazo máximo de diez
(10) días hábiles contados a partir del recibo de la
comunicación por parte de CoCrea.

55

Puntaje de 80 a 100 puntos

Serán aprobados.

En caso de que no subsane en un plazo de diez (10) días hábiles y/o por los
canales establecidos para la subsanación, se entenderá que el titular desiste de su
postulación y el proyecto será descalificado. Si subsana en los tiempos
establecidos para la subsanación, la segunda evaluación tomará otros quince (15)
días hábiles.
Los tiempos y criterios señalados en esta etapa de evaluación no aplican para los
proyectos postulados en la modalidad de Infraestructura de Espectáculos Públicos
de las Artes Escénicas (ver sección 4.3.).

10.4.5. Causales de devolución para subsanación
durante el proceso de evaluación
Independientemente del puntaje obtenido, el evaluador podrá devolver un proyecto
en los siguientes casos:
⊣ El presupuesto del proyecto contiene gastos no aceptables.
⊣ No se adjuntan los soportes obligatorios para los tipos de proyecto
especiales, o estos no cumplen con los requisitos.
⊣ El valor de la inversión o donación supera el monto máximo de beneficio
tributario establecido en la convocatoria o no alcanza los mínimos
establecidos.
En estos casos, se le informará al titular el resultado de la evaluación para que
allegue la información en la subsanación. Si no se realizan los ajustes requeridos
en los diez (10) días hábiles siguientes, el proyecto será descalificado.

10.4.6. Causales de descalificación
En el proceso de evaluación se podrá descalificar un proyecto en los siguientes
casos:
⊣ No se evidencia la correspondencia del proyecto con los campos elegibles y
reglas de esta convocatoria.
⊣ Cuando se presenten dudas sobre faltas éticas en la postulación del
proyecto.
⊣ Se presenta por titulares con las características que se señalan en la
sección 2.2.
⊣ Cuando el proyecto corresponda con alguno de los tipos de proyectos que
no pueden presentarse (ver sección 6).
⊣ El proyecto no cumple con los requisitos de esta convocatoria.
En estos casos no se otorgarán puntajes para los criterios de evaluación y el
proyecto será descalificado.
56

10.4.7. Trámite para la evaluación y selección de proyectos de
construcción, dotación y adecuación de infraestructura de
espectáculos públicos de las artes escénicas- CIEPA
Como se indicó anteriormente, los proyectos que se inscriban en esta categoría
tendrán una ruta diferente, toda vez que serán evaluados técnicamente por el
Comité de Inversión en Infraestructura para Espectáculos Públicos de las Artes
Escénicas (CIEPA) del Ministerio de Cultura. La Corporación CoCrea revisará
únicamente los requisitos del titular que se señalan en la sección 4.3. de esta
convocatoria.
A continuación, se indica el paso a paso:
1. El titular deberá postular su proyecto en la página web de CoCrea, junto con
los formatos diligenciados que ha dispuesto el Comité CIEPA los cuales
podrá consultar y descargar en:
https://pulep.mincultura.gov.co/Paginas/Ciepa.aspx
2. Una vez postulado el proyecto, CoCrea procederá a revisar los requisitos del
titular y el completo diligenciamiento de la información en un tiempo no
mayor a quince (15) días hábiles, en caso de que tenga que subsanar, el
titular tendrá ocho (8) días hábiles y CoCrea tomará quince (15) días hábiles
para revisar la subsanación. En caso de no subsanar correctamente, el
proyecto quedará descalificado.
3. En caso de cumplir con los requisitos, el proyecto se remitirá al Ministerio de
Cultura para que sea evaluado por el Comité CIEPA. En esta etapa, el
Ministerio podrá solicitar al titular las subsanaciones o aclaraciones de
información que sean necesarias y el titular deberá subsanar lo requerido
únicamente en la plataforma de CoCrea.
4. El trámite de obtención del concepto favorable no tiene tiempos de
respuesta por parte del Ministerio de Cultura ni para la subsanación por
parte del titular, toda vez que se otorgará un plazo máximo de cuatro (4)
meses, contados a partir de la remisión inicial al Ministerio, para que el
proyecto pueda obtener el concepto favorable, en caso de no obtenerlo, el
proyecto será descalificado. El titular deberá subsanar y ajustar la
información del proyecto de acuerdo con lo indicado por el Comité CIEPA
únicamente en la plataforma de Cocrea.
5. Una vez se cuente con el concepto favorable del CIEPA, el Ministerio de
Cultura lo cargará en la Plataforma de la convocatoria y CoCrea confirmará
que cuente con dicho concepto y avalará el proyecto.
6. Cuando el proyecto inicie el proceso señalado en la sección 11 de esta
convocatoria, CoCrea tomará quince (15) días hábiles para verificar la
información suministrada por el titular y el Ministerio. En caso de no estar
clara o completa, solicitará al titular subsanar la información de tal manera
que coincida lo señalado en el formulario de postulación con la información
avalada por el Comité CIEPA.
57

Todas las dudas que tenga el titular sobre los formularios o anexos de postulación
o temas sobre la subsanación, se deberán aclarar directamente con el Ministerio,
toda vez que CoCrea no puede resolver dichas inquietudes al ser un proceso
independiente que lleva a cabo el Comité CIEPA. Así mismo, CoCrea no se hace
responsable de los tiempos que tome el Comité CIEPA en emitir el concepto y de
las solicitudes de subsanación que requiera el mencionado Comité.

10.5. Aprobación de proyectos
Es la confirmación por parte de la CoCrea de que el proyecto ha cumplido con la
totalidad de los requisitos de la convocatoria y ha obtenido un puntaje igual o
superior a 80 puntos. Esta aprobación permite que el proyecto sea susceptible de
inversiones o donaciones amparadas por el incentivo tributario previsto en el
artículo 180 de la Ley 1955 de 2019, modificado por el artículo 27 de la Ley 2277
de 2022, una vez haya surtido el proceso de vinculación para la ejecución.

58

11. Vinculación para la
ejecución del proyecto
11.1 Suscripción de documentos y compromisos
para la ejecución del proyecto
Una vez que un proyecto sea aprobado en la modalidad de Proyectos con Aportes
Propios (PAP) o Proyectos con Aportes de Terceros (PAT), se procederá a la
suscripción de documentos de vinculación que permiten la ejecución del proyecto
para el aprovechamiento del incentivo tributario previsto en el artículo 180 de la
Ley 1955 de 2019, modificado por el artículo 27 de la Ley 2277 de 2022. En el caso
de las iniciativas presentadas en el Portafolio de Proyectos sin Aportante
Identificado (PAI), dicha etapa se llevará a cabo sólo cuando el titular indique que
cuenta con uno o varios inversionista o uno o varios donantes que aportará(n)
como mínimo el AMI y envíe(n) a CoCrea la Declaración de Aportes (DAP) firmada
con los respectivos soportes.
Los pasos necesarios para el proceso de vinculación son los siguientes:
a. REVISIÓN y ACEPTACIÓN DEL PRESUPUESTO y CRONOGRAMA: Una vez el
titular solicite el inicio de esta etapa, el equipo de CoCrea se encargará de
verificar que estos documentos cumplan con todas las condiciones y
características señaladas en la convocatoria. La revisión tendrá un plazo
máximo de quince (15) días hábiles contados a partir de dicha solicitud. Una
vez que el presupuesto y cronograma sean aprobados, se podrá proceder
con la firma de los demás documentos necesarios para la ejecución del
proyecto.
b. DECLARACIÓN DE APORTES AL PROYECTO (DAP): Es el documento que
suscribe el aportante para comprometerse con los recursos destinados al
proyecto, incluyendo la modalidad de aportes propios (PAP). Además de este
documento, el aportante debe adjuntar los siguientes documentos:
●
●
●

Certificado de Existencia y Representación Legal (para personas
jurídicas), con una vigencia no superior a 30 días calendario.
Cédula de ciudadanía.
RUT del aportante que permitirá identificar si es declarante de
renta.

Nota 1: El proyecto puede tener aportes de uno o más aportantes, sin mínimo ni
máximo del valor a entregar, siempre y cuando estos sean declarantes de renta en
Colombia. Para iniciar la ejecución el DAP debe tener al menos el valor del AMI.
Nota 2: Es responsabilidad del titular del proyecto allegar este documento, junto
con los anexos mencionados, a CoCrea.

59

c. ACTA DE COMPROMISO DE EJECUCIÓN (ACE): Es el documento que
suscribe el titular para formalizar y dar inicio a la ejecución del proyecto una
vez se aprueba el presupuesto y el cronograma y se presente el DAP con
todos sus anexos. La fecha en que se firma el ACE es considerada como la
fecha oficial de inicio de la ejecución del proyecto. Tendrá como anexos el
presupuesto y el cronograma aprobados.
Nota 1: Los titulares de proyectos aprobados en las modalidades PAP y PAT
tendrán como plazo máximo un (1) año contado a partir de la fecha de notificación
de la aprobación vía correo electrónico, para firmar el ACE. Los proyectos
aprobados en la modalidad PAI, tendrán hasta dieciocho (18) meses para vincular
a sus aportantes e iniciar el proceso de suscripción de documentos. Si no se
suscribe el ACE dentro de este plazo, la aprobación del proyecto será revocada y el
titular deberá postularse nuevamente en la siguiente convocatoria.
d. CERTIFICADO DE CONSTITUCIÓN DEL VEHÍCULO FINANCIERO: De
acuerdo con la normativa regulatoria del incentivo, los aportes que
pretendan amparo en el incentivo tributario previsto en el artículo 180 de la
Ley 1955 de 2019, modificado por el artículo 27 de la Ley 2277 de 2022,
deben manejarse y canalizarse únicamente desde los siguientes vehículos
financieros:
●

Fiducia mercantil con su correspondiente patrimonio autónomo:
Para aquellos proyectos con inversiones o donaciones iguales o
superiores a 100 SMMLV del año fiscal en que inicie la fase
establecida la sección 11 de esta Convocatoria, o a elección del
titular en los proyectos postulados en la modalidad de PAP se debe
gestionar el contrato fiduciario entre el titular del proyecto y la
entidad fiduciaria, conforme a las indicaciones sobre constitución
de fiducias irrevocables que regula el incentivo, en particular por los
Lineamientos de Fiducia expedidos por el Ministerio de Cultura.
Posteriormente, se debe presentar la minuta del contrato fiduciario
a CoCrea para la emisión del documento de No Objeción. Para la
revisión del contrato de Fiducia Mercantil CoCrea tendrá un plazo
máximo de diez (10) días hábiles.
Nota 1: El documento de Lineamientos de Fiducia expedido por el
Ministerio de Cultura puede ser consultado en la página web de
CoCrea y es responsabilidad del titular del proyecto darlo a conocer
a la fiduciaria y garantizar la aplicación de cada una de sus
determinaciones y requisitos.
Nota 2: La Fiduciaria no podrá realizar desembolsos sin
autorización de CoCrea diferentes a los aprobados para el manejo
del proyecto en el presupuesto y cronograma, de lo contrario
incurrirá en incumplimiento y podrán adelantarse las acciones a las
que haya lugar.

60

●

Cuenta bancaria remunerada y exclusiva para el manejo de los
aportes: Para aquellos proyectos con inversiones o donaciones
inferiores a 100 SMMLV del año fiscal en que inicie la fase
establecida en la sección 11 de esta Convocatoria, o a elección del
titular en los proyectos postulados en la modalidad de PAP. Esta es
una cuenta exclusiva para la administración de los recursos de la
partida, es decir para los recursos que son objeto de beneficio
tributario y que se van a dirigir al proyecto, no será de uso personal
del titular.
Para este caso, se debe presentar la certificación de apertura de la
cuenta, donde se evidencie el saldo en 0 y que no tenga débitos
automáticos asociados distintos a los gastos del proyecto a
ejecutar.
Nota 1: El titular del proyecto no tiene permitido transferir recursos
de la contrapartida del proyecto a la cuenta bancaria exclusiva del
proyecto.
Nota 2: El titular del proyecto no tiene permitido realizar
movimientos sin autorización de CoCrea diferentes a los aprobados
para el manejo del proyecto en el presupuesto y cronograma, de lo
contrario incurrirá en incumplimiento y podrán adelantarse las
acciones a las que haya lugar.

Teniendo en cuenta los términos establecidos en la presente convocatoria, CoCrea
podrá constituir un banco de aportantes que le permita a los inversores o
donantes aportar recursos para los proyectos avalados, el cual también servirá
como vehículo financiero.
e. PÓLIZA DE CUMPLIMIENTO: Los titulares de los proyectos en de
modalidad PAT y PAI, que se ejecuten a través de Cuenta Bancaria, deberá
constituir la mencionada póliza a favor de la entidad que avala el proyecto
(CoCrea), ante una compañía de seguros legalmente establecida en
Colombia, que ampare el riesgo por mínimo el veinte por ciento (20%) del
valor total del proyecto, con una vigencia igual a la fecha límite de
ejecución del mismo y cuatro (4) meses más. La póliza deberá estar
firmada por el tomador, y estar acompañadas por el soporte de pago y por
las condiciones generales que la rigen.
Para evitar inconvenientes en este proceso, le recomendamos verificar el
estado de cumplimiento de las obligaciones financieras de la persona
natural o de la persona jurídica que será titular del proyecto.
Nota 1: Para la aprobación de esta póliza CoCrea contará con un plazo
máximo de tres (3) días hábiles y se expedirá un certificado de dicha
aprobación.

61

Nota 2: Los titulares que sean persona jurídica pública no deberán
constituir esta póliza.
f. EMISIÓN DE LA AUTORIZACIÓN DE INICIO DE DESEMBOLSO (ADI). Una
vez el titular haya cumplido con los requisitos mencionados anteriormente
y remita a CoCrea los siguientes documentos, se expedirá el ADI para
proceder a realizar los desembolsos del vehículo financiero:
1. Los comprobantes de la constitución del vehículo financiero
(patrimonio autónomo o la cuenta bancaria, según el caso).
2. La evidencia del desembolso del aporte mínimo de inicio (AMI) al
vehículo financiero o en su defecto el 100% de la partida.
3. El comprobante del giro a CoCrea de los costos de la convocatoria
de acuerdo con los aportes depositados.
A partir de la fecha de aprobación de la Póliza de Cumplimiento, para los proyectos
que se ejecuten a través de Cuenta Bancaria y, a partir de la fecha de suscripción y
firma del ACE para los proyectos que se ejecuten a través de Patrimonio
Autónomo, el titular dispone de un máximo de noventa (90) días calendario para
constituir el vehículo financiero, realizar el Aporte Mínimo de Inicio (AMI) y
desembolsar a CoCrea el 5% proporcional al AMI, correspondiente a los costos de
la Convocatoria, de acuerdo con las particularidades descritas en la sección
10.3.1.3.3 de esta convocatoria.
Si esto no se cumple, se entiende que el postulante desiste del proyecto en
relación con esta convocatoria. Si el postulante desea continuar con el proceso,
tiene una sola oportunidad de ampliar el plazo a un máximo de sesenta (60) días
calendario para constituir el vehículo financiero, realizar el Aporte Mínimo de Inicio
(AMI)y desembolsar a la Corporación CoCrea la totalidad del valor
correspondiente al 5% de los recursos amparados por el beneficio tributario en el
proyecto, para cubrir los costos de la convocatoria. Si en este tiempo no ocurriera
lo descrito, se entiende que el titular desiste del proyecto y perderá la aprobación
de CoCrea.

11.2 Obligaciones y entendimientos generales
de los titulares de proyectos vinculados

62

1.

El Titular se compromete a llevar a cabo la ejecución del Proyecto
conforme a lo aprobado por CoCrea.

2.

Atender la suscripción de documentos establecidos en esta convocatoria.

3.

El proyecto se deberá ejecutar de conformidad a lo avalado o con las
modificaciones que hayan sido aprobadas por CoCrea en el presupuesto,
de conformidad a lo establecido en la sección 13.

4.

El Titular sólo podrá iniciar la ejecución del proyecto una vez que haya
suscrito el ACE. En el caso de los proyectos que tengan fechas
establecidas para la realización de eventos es responsabilidad del titular
tener en cuenta los tiempos requeridos para que el proyecto pueda surtir
las diferentes etapas en el marco de esta convocatoria.

5.

En caso de que el proyecto requiera ajustar los tiempos establecidos en el
cronograma o ajustar valores en el presupuesto aprobado, deberá solicitar
el cambio ante CoCrea y una vez obtenga la aprobación, podrá ejecutar el
proyecto con dichas modificaciones.

6.

Los recursos que el proyecto reciba a título de aporte serán destinados
única y exclusivamente a los rubros de partida señalados en el
presupuesto avalado por la convocatoria.

7.

En el vehículo financiero adoptado por el proyecto sólo podrá consignar o
depositar los recursos objeto de beneficio tributario.

8.

Usar los dineros objeto de beneficio tributario únicamente a través de la
cuenta bancaria remunerada y exclusiva o patrimonio autónomo del
proyecto. Los dineros utilizados a través de otras cuentas no serán válidos
al momento de emisión del Certificado de Inversión o Donación (CID).

9.

Los rendimientos financieros generados por la administración e inversión
de los aportes a través de la Cuenta bancaria remunerada o Patrimonio
Autónomo podrán ser destinados a la realización de los pagos, giros y/o
desembolsos necesarios para la correcta ejecución del Proyecto en la
sección de partida. Dicho ajuste de valores deberá ser solicitado y
aprobado por CoCrea antes de ser ejecutado.
Además de solicitar el ajuste al presupuesto, el titular deberá realizar la
transferencia a CoCrea del porcentaje respectivo por los costos de la
convocatoria por dicho concepto proporcional al valor que aumentó la
partida por los rendimientos.

10. El titular deberá constituir el vehículo financiero aplicable según su
proyecto. Y los desembolsos y/o pagos de los dineros objeto de beneficio
tributario se harán teniendo en cuenta las siguientes características:
PATRIMONIO AUTÓNOMO
● Una vez se reciba el aporte en el patrimonio
autónomo, la primera orden de pago deberá ser el
valor correspondiente a Costos de la
Convocatoria.
● El Titular debe solicitar a la fiduciaria y luego
entregar a CoCrea, la certificación y el
comprobante de los aportes recibidos en el
Patrimonio Autónomo. Este requisito es
indispensable para que CoCrea pueda solicitar el
CID al Ministerio de Cultura.

63

CUENTA BANCARIA
● Se deberá enviar a CoCrea el soporte y la
certificación del AMI en la cuenta bancaria y de
cualquier aporte que ingrese a dicho vehículo
financiero.
● Se deberá enviar a Cocrea el soporte y la
certificación de la transferencia del 5% a CoCrea.
● El pago de costos de la convocatoria debe
realizarse únicamente desde la cuenta exclusiva
del proyecto.
● Los desembolsos y pagos se deben realizar
atendiendo las especificidades y rubros del

PATRIMONIO AUTÓNOMO
● Cuando diferentes Aportantes se vinculen al
Proyecto y realicen sus aportes, el Titular debe
solicitar al Patrimonio Autónomo el desembolso
del 5% a CoCrea sobre cada aporte, al igual que
entregar las respectivas certificaciones de ingreso
de aporte y pago del 5%.
● La Fiduciaria debe mantener informada a CoCrea
de los aportes que se depositen en el Patrimonio
Autónomo.
● El Patrimonio Autónomo es el responsable de
llevar a cabo la causación contable de los
impuestos que resulten aplicables a cada uno de
los desembolsos realizados desde el Patrimonio
Autónomo para el desarrollo del Proyecto.
● El Patrimonio Autónomo debe realizar los
desembolsos según el Presupuesto y de acuerdo
con las reglas de gobernanza y seguimiento del
Contrato de fiducia.
● Los desembolsos directos al Titular serán
aquellos aprobados y señalados en el
Presupuesto avalado por CoCrea. Recuerde que
solo puede ser máximo el 30% de los recursos
sujetos a Beneficio Tributario.
● En el evento de no poderse ejecutar, o de
ejecutarse parcialmente el Proyecto, los recursos
remanentes que se encuentren en el Patrimonio
Autónomo, así como sus rendimientos financieros
deben ser consignados a CoCrea con destino al
Portafolio de Proyectos.
● Previo a la realización de cada desembolso, la
fiduciaria debe verificar el valor de acuerdo con el
Presupuesto, y certificar que el valor del gasto y el
concepto corresponden a un ítem aprobado.
Igualmente, se debe dar cumplimiento y seguir lo
señalado en los Lineamientos de Fiducia.
● El titular debe informar la fecha de cierre del
Patrimonio Autónomo a CoCrea.

CUENTA BANCARIA
Presupuesto adjunto al ACE, y se deben realizar
desde la cuenta bancaria exclusiva del proyecto.
● La presentación de facturas o cuentas de cobro
del Proyecto deberán ser emitidas a nombre y con
la identificación tributaria del Titular.
● Al momento de abrir la cuenta, debe estar sin
saldo, es decir no debe tener dinero depositado, ni
débitos automáticos no asociados al proyecto.
● Todos los costos y gastos generados por la
apertura y operación de la cuenta bancaria
remunerada y exclusiva deben ser asumidos por
el proyecto según lo establecido en el
Presupuesto.
● En el evento de no poderse ejecutar, o de
ejecutarse parcialmente el Proyecto, los recursos
remanentes que se encuentren en la cuenta
bancaria, así como sus rendimientos financieros
deben ser consignados a CoCrea con destino al
Portafolio de Proyectos. Así mismo, si al terminar
la ejecución del Proyecto existieran recursos
remanentes o excedentes.
● CoCrea solicitará el CID al Ministerio de Cultura
por el valor efectivamente utilizado en el Proyecto,
y que coincidan con los valores que
efectivamente hayan sido depositados en la
cuenta Bancaria, sin que exceda el valor objeto de
beneficio tributario señalado en el ACE y en el
presupuesto.
● En el evento en que se genere un cambio en la
normatividad que afecte la apertura y uso de la
Cuenta Bancaria, esta se actualizará
automáticamente con base en lo que establezca
la nueva normativa.
● Mensualmente deberán informar a CoCrea el
ingreso de aportes a la cuenta bancaria.

11. Enviar a CoCrea los informes técnicos y financieros de ejecución del
proyecto dentro del término establecido en esta convocatoria.
12. En el evento de no cumplir con la entrega de estos informes, CoCrea puede
solicitar al Patrimonio Autónomo suspender los pagos o desembolsos de
la fiduciaria al Proyecto, o en caso de ejecutarse a través de cuenta
bancaria, CoCrea podrá suspender la ejecución del Proyecto y no certificar
para el CID los recursos gastados en el periodo de incumplimiento.
13. Durante la ejecución del Proyecto, el Titular entiende que CoCrea podrá
realizar seguimiento del Proyecto y solicitar visitas para revisar el estado
del Proyecto, si así lo considera.
14. Entregar la información adicional solicitada por CoCrea.
15. Utilizar el logo de CoCrea bajo los términos establecidos por esta entidad y
según los manuales de imagen.
64

16. Informar a CoCrea de los eventos y actividades clave del proyecto, para que
estos sean objeto de divulgación.
17. Financiar las variaciones en los costos derivados del proyecto, sin perjuicio
de que el titular pueda obtener por su cuenta y riesgo propio otras fuentes
de financiamiento no susceptibles de beneficio tributario. En todo caso
deberá informar a CoCrea de los ajustes necesarios y obtener la
aprobación de estos.
18. El titular podrá solicitar hasta cuatro (4) ajustes al presupuesto y
cronograma en el periodo que dure el proyecto. Las modificaciones
adicionales tendrán un costo adicional de un (1) salario mínimo legal
vigente (SMMLV) del año fiscal en que se solicita cada ajuste. Se
contabilizarán aquellas que se soliciten antes de la firma del ACE.
19. Se permitirán cambios en el presupuesto de acuerdo con los Lineamientos
establecidos en la sección 13 de esta convocatoria.
20. El Titular expresa que tiene el conocimiento y la capacidad técnica,
financiera, logística y administrativa para ejecutar el Proyecto.
21. Las condiciones pactadas entre el titular del proyecto y el aportante son
autónomas. CoCrea podrá solicitar información al respecto.
22. El Aportante no hace parte del ACE, ni es supervisado por CoCrea.
23. Archivar y mantener bajo cuidado todos los documentos relacionados con
los soportes de gastos y ejecución del Proyecto, para que, en el evento que
lo considere CoCrea y/o la persona que esta designe, pueda realizar las
revisiones correspondientes.
24. Conoce los tiempos de vigencia del aval o aprobación de los proyectos de
acuerdo con la modalidad que se postuló.
25. El Titular podrá vincular al aportante como proveedor de bienes, productos
o servicios para el desarrollo del proyecto hasta por un máximo del 20% del
valor de los recursos objeto de beneficio tributario aprobados en el
proyecto.
26. El titular que se postule en la modalidad de Proyectos Sin Aportante
Identificado (PAI) no podrá solicitar cambio de modalidad, sin perjuicio que
puedan obtener aportes.
27. Las modalidades de Proyectos con Aportes Propios o con Aportes de
Terceros (PAP y PAT) podrá solicitar cambio de modalidad entre estas dos,
previo a la etapa de suscripción de documentos para la vinculación del
proyecto. Para lo cual deberá cumplir con los requisitos señalados a la
modalidad que desee cambiarse y aportar la información que CoCrea
solicite. En ningún caso los proyectos postulados en estas dos
modalidades podrán cambiar a la modalidad de Proyectos Sin Aportante
Identificado (PAI).
65

28. Si el titular incumple con alguno de los deberes estipulados en la presente
convocatoria o en los documentos que hacen parte integral de la misma,
CoCrea le requerirá para que rinda las explicaciones pertinentes. De no
atender este requerimiento o no cumplir los compromisos acordados, la
Corporación adelantará el procedimiento correspondiente en el marco
legal, garantizando el derecho a la defensa y al debido proceso.
Adicionalmente, y como consecuencia del proceso que se adelante y de
comprobarse el incumplimiento, éste tendrá la facultad de declararlo, el
cual, conllevará: (i) la restricción de no poder participar por el término de los
dos (2) años siguientes en las convocatorias y (ii) la declaratoria del
siniestro de la póliza de cumplimiento de disposiciones legales.

66

12. Seguimiento a los proyectos
El proceso de seguimiento de proyectos en ejecución estará a cargo de CoCrea. El
Titular deberá cumplir con los requisitos señalados a continuación, según la
modalidad, duración y monto del proyecto. CoCrea podrá informar a la Unidad
Administrativa Especial Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales (DIAN), o a
cualquier otra autoridad que considere pertinente sobre el seguimiento a los
proyectos.
Con su postulación, el Titular del proyecto se obliga a suministrar o tramitar ante el
respectivo vehículo financiero, cualquier informe de ejecución adicional que
requiera CoCrea. Del mismo modo, CoCrea podrá solicitar información específica
adicional con el objeto de contar con información suficiente para el adecuado
seguimiento de los recursos.
CoCrea no podrá certificar la ejecución de los recursos ni emitir el certificado de
cumplimiento para la expedición del CID de los recursos que no estén
debidamente soportados.

12.1 Seguimiento técnico
Es la verificación realizada frente a la correcta ejecución de los objetivos,
actividades y resultados de los proyectos. Para esto, el titular se compromete a
presentar informes de ejecución en los formatos establecidos por CoCrea,
adjuntando los debidos soportes, anexos y demás documentos necesarios que
evidencien el cumplimiento de las actividades presentadas en el presupuesto y
cronograma.
●

●

●

67

Los proyectos cuyo término de ejecución sea inferior a cuatro (4) meses,
deberán presentar un solo informe final dentro de los ocho (8) días
calendario siguientes a la culminación del cronograma de actividades.
Los proyectos cuyo término de ejecución sea entre cuatro (4) meses y diez
(10) meses, deberán presentar un primer informe, dentro de los ocho (8)
días calendario siguientes a la mitad del tiempo de ejecución, periodo
contado desde el Acta de Compromiso de Ejecución (ACE), y un informe
final, dentro de los ocho (8) días calendario siguientes a la culminación del
cronograma de actividades.
Para los proyectos con término de ejecución superiores a diez (10) meses
hasta treinta y seis (36) meses, se deberán presentar informes cada cuatro
(4) meses (cuatrimestral), contados a partir de la fecha del Acta de
Compromiso de Ejecución (ACE). Estos informes se deben presentar
dentro de los ocho (8) días siguientes a la culminación del periodo
cuatrimestral del proyecto.

CoCrea se pronunciará sobre dichos informes en un plazo no mayor a un mes a
partir de la fecha de la entrega. Asimismo, podrá solicitar documentación e
informes adicionales sobre la ejecución del proyecto a los titulares de proyectos si
lo considera necesario.
Soportes que se deben anexar:
●

●

●

En el informe de seguimiento técnico que presente el titular, se requiere
que cada una de las actividades esté soportada de manera clara. Para ello,
el titular deberá presentar sus productos y resultados mediante fotos, links
con acceso permitido a la Corporación, informes y presentaciones en
formato PDF. Además, el titular deberá solicitar a CoCrea, el procedimiento
para el cargue de dicha información en las carpetas digitales de la
Corporación.
Los proyectos que tengan dentro de sus actividades el desarrollo de
capacitaciones, presentaciones, talleres, conferencias, congresos, o
similares, deberán adjuntar la lista de asistencia legible de los
participantes, dicha evidencia debe contener la fecha y nombre del evento.
El titular del proyecto deberá presentar dentro del informe técnico, las fotos
y videos que soporten la ejecución de cada una de las actividades
desarrolladas.

12.2 Seguimiento financiero
Es el proceso continuo de verificación y análisis de información del presupuesto y
su relación con los gastos asignados al proyecto.
Los titulares de los proyectos deberán presentar informes de ejecución financiera
del proyecto en los formatos que sean señalados por CoCrea y con los soportes
requeridos que permitan evidenciar cada gasto financiero.
Este se realiza de acuerdo con el vehículo financiero que se utilice para su
ejecución:
Cuenta bancaria remunerada y exclusiva: Los proyectos ejecutados mediante una
cuenta bancaria remunerada y exclusiva para el uso de los recursos de inversión o
donación sujetos al beneficio tributario y el pago de los costos de la convocatoria,
deberán presentar los informes mencionados acompañados por los extractos
bancarios y la conciliación bancaria del periodo del informe.
Fiducia mercantil (patrimonio autónomo): Los proyectos ejecutados mediante
patrimonio autónomo, deberán adjuntar el informe financiero en el formato
estipulado y entregado por parte de la Corporación, es indispensable aclarar que
este puede ser acompañado por el informe emitido por la fiduciaria más no
sustituido.

68

Los informes de seguimiento financiero que elabora la sociedad fiduciaria deberán
ser remitidos directamente al titular para que éste consolide la información y lo
remita a CoCrea en la periodicidad establecida.
El informe financiero deberá contener como mínimo:
⊣ Extractos de la cuenta remunerada y exclusiva asignada a la ejecución del
proyecto (donde se evidencien los ingresos sujetos a beneficio tributario).
⊣ Facturas, recibos, comprobantes de egreso y otras acreditaciones de gasto
que soporten la ejecución de los recursos en estricta correspondencia con el
presupuesto del proyecto avalado en la convocatoria.
⊣ Para los pagos y cancelaciones por concepto de nómina, honorarios y/o
contratos de prestación de servicios, se deberán presentar de manera
individual cada uno de los documentos de pago realizados con su respectivo
detalle tales como: cargo, funciones, valor, periodo, producto, horas etc.
⊣ El informe financiero se debe presentar de manera conjunta con el informe
técnico en el formato estipulado por la Corporación, de acuerdo con los
tiempos de ejecución de los proyectos.
⊣ Se deberá presentar una certificación firmada por el revisor fiscal y/o en
caso de no tener, por el representante legal y/o contador, en el que conste en
que se hayan ejecutado recursos propios, en caso de tener contrapartida el
proyecto.
⊣ Se deberá presentar una certificación firmada por el representante legal en el
que conste el pago de seguridad social y parafiscales de sus empleados y
contratistas.
⊣ Un informe final de la ejecución del proyecto, que debe incluir los resultados
del cierre técnico y presupuestal definitivo, al igual que los productos y/o
entregables, y/o sus evidencias, de tal manera que CoCrea tenga evidencia
concluyente de la ejecución del proyecto.
Según se requiera, CoCrea podrá solicitar documentación e información adicional
de ejecución e informes a los titulares de proyectos.

12.3 Informes de auditoría
Para los proyectos que requieran auditoría y su tiempo de ejecución sea inferior o
igual a doce (12) meses, deberá presentar a CoCrea un informe a la mitad del
término de ejecución y al final de la ejecución del proyecto. Para los proyectos con
término de ejecución iguales o superiores a doce (12) meses, se deberá presentar
el informe de auditoría cada seis (6) meses en el formato que establezca CoCrea.
Las condiciones y características de la auditoría puede consultarlas en el formato
de Presupuesto y Cronograma.

69

13. Lineamientos para
las modificaciones
presupuestarias
En caso de que el proyecto requiera ajustes deberá solicitar el cambio ante CoCrea
y una vez obtenga la aprobación, podrá ejecutar el proyecto con dichas
modificaciones.
CoCrea establece los siguientes lineamientos en el marco del proceso de
aprobación de ajustes y/o modificaciones a los presupuestos y cronogramas que
soliciten los Titulares de los proyectos avalados en las convocatorias que
implementa la organización.
Únicamente se permiten aquellos cambios en el presupuesto y/o plan de gasto
que estén relacionados con movimientos entre los conceptos de gasto y los
rubros aprobados, al igual que modificaciones en los plazos o tiempos, siempre y
cuando no alteren los objetivos, los resultados y los impactos aprobados. Todos
los cambios que se soliciten deben tener rigurosa justificación técnica y/o
financiera que argumente el motivo de la modificación, esto será el fundamental
para el estudio que adelantará CoCrea para aprobar o no los cambios.
De esta manera, los presentes lineamientos propenden por orientar y facilitar el
entendimiento de las solicitudes presentadas a CoCrea:

13.1. Modificaciones al plan
de gasto y/o presupuesto:
13.1.1 Cambios en el valor del proyecto:
●

●

●

70

Se permite aumentar el valor del beneficio tributario del proyecto
manteniendo los topes máximos establecidos en la sección 8.2. de esta
convocatoria, siempre y cuando estén en el marco de los objetivos
avalados. CoCrea revisará y analizará la pertinencia de este aumento y los
recursos solicitados.
Se permite disminuir el valor de beneficio tributario del proyecto siempre y
cuando los objetivos y las actividades se desarrollen conforme fueron
aprobadas por Cocrea. Los resultados y metas se deberán cumplir de
manera proporcional al ajuste. En todo caso, ningún proyecto podrá
disminuir el valor total del presupuesto total en un porcentaje mayor del
25%.
No se permite fraccionar la ejecución del proyecto o ejecutarlo por partes,
segmentos o fases. El proyecto se debe ejecutar en la totalidad como fue
avalado en la convocatoria, cumpliendo con todos los objetivos, las
actividades, gastos, resultados e impactos.

13.1.2 Cambios en actividades, productos o entregables:
●

●

●
●

Una vez un proyecto sea avalado y haya iniciado la fase de Vinculación o
Ejecución, el titular podrá incluir, eliminar o modificar actividades,
productos o entregables del proyecto previa aprobación por parte de
CoCrea. Para ello, el titular deberá remitir una solicitud formal con la
justificación técnica del cambio y cubrir los costos de una evaluación
extraordinaria por el valor de $450.000 pesos por cada solicitud. Este valor
se deberá cancelar adicionalmente a lo señalado en el numeral 18 del título
11.2 de esta convocatoria, en caso de que se requiera la modificación de la
actividad. El resultado de esta revisión solo puede ser afirmativo o negativo
y no afectará el puntaje otorgado en el proceso de evaluación de la
postulación. En caso de que la modificación no sea aprobada, se deberá
ejecutar el proyecto de acuerdo con la propuesta inicialmente avalada.
Se permite realizar ajustes en los valores de los gastos asociados a las
actividades, siempre y cuando se evidencie sustento técnico y financiero
para esta modificación (se podrán adjuntar cotizaciones, informes
económicos que validen estos cambios).
Se permiten cambios y/o ajustes en el detalle de la descripción del gasto.
Se podrán agrupar en un solo rubro y/o gasto las actividades planteadas y
en la casilla de descripción del gasto deberá desglosar las actividades que
fueron compiladas.

13.1.3 Desembolsos en los planes
de gastos con destino al titular
●

Se permitirá desembolsos directos al titular desde el Vehículo Financiero
hasta por el 30% de los recursos sujetos al Beneficio Tributario. Estos
deberán estar claramente señalados en el formato del presupuesto.
En caso de que el desembolso al titular sea para el pago en dinero de
actividades, productos o servicios que dispone o desarrolla para el
proyecto, el titular deberá revisar con la Fiduciaria los soportes pertinentes
para realizar el respectivo pago desde el Patrimonio Autónomo.

13.1.4 Cambios o ajustes generales
●

●

El movimiento entre rubros (gastos) es válido de acuerdo con la
justificación presentada por el titular. Esto debe ser coherente con la
realidad del mercado y con las necesidades del proyecto.
Referente al Patrimonio Autónomo, si los gastos de las actividades
planteadas fueron menores a lo ejecutado, este saldo positivo podrá
invertirse en otra actividad previamente avalada en el proyecto. Recuerde
que este cambio debe ser previamente aprobado por CoCrea.

Si las solicitudes realizadas ante CoCrea se encuentran fuera de estos
lineamientos a causa de fuerza mayor o caso fortuito, se llevará a cabo un mayor
análisis con el fin de tomar una decisión.

71

14. Causales de
incumplimiento
Una vez el proyecto inicie ejecución mediante la firma del Acta de Compromiso de
Ejecución (ACE), el titular deberá adelantar las actividades planeadas para el
cumplimiento de los objetivos establecidos en el documento aprobado, presentar
los informes en los tiempos señalados en esta convocatoria, de tal manera que
evidencie los avances y los resultados obtenidos a lo largo su desarrollo. En el
evento de no cumplir con estas obligaciones, CoCrea, según la gravedad del daño
y la causal, atendiendo al debido proceso y al derecho a la defensa, podrá declarar:
1. Incumplimiento en la ejecución del proyecto: si el titular no ejecuta el
proyecto, o lo ejecuta parcialmente, según los términos señalados en el
proyecto aprobado, no podrá participar en las siguientes convocatorias de
CoCrea durante un término de dos (2) años. Igualmente, CoCrea y/o el
Ministerio de Cultura pueden iniciar las acciones legales a las que haya lugar.
Adicionalmente, si el proyecto se ejecuta a través de cuenta bancaria, y este
no cumple con todos los objetivos del proyecto aprobado, solo recibirá el CID
para la vigencia respectiva, por el valor de los recursos que se dirigieron
efectivamente a los objetivos cumplidos en el proyecto y CoCrea procederá a
declarar el siniestro a la Póliza de Cumplimiento en los casos que
corresponda.
2. Incumplimiento en la presentación de informes y soportes del proyecto: si
el proyecto se ejecuta a través de cuenta bancaria, y el titular del proyecto no
presenta los respectivos informes periódicos, aún cuando CoCrea lo haya
requerido en más de dos (2) oportunidades, los dineros ejecutados entre el
último informe remitido a CoCrea y hasta que presente el siguiente, podrán
no ser tenidos en cuenta para la solicitud de emisión del CID. En el caso en
que el titular no presente los informes y/o las observaciones ajustadas
después de tres (3) requerimientos por parte de CoCrea, esta entidad
procederá a iniciar el debido proceso para declarar el siniestro de la Póliza de
Cumplimiento en los casos que corresponda, y para los demás la
suspensión de la emisión del CID
Si el proyecto se ejecuta a través de patrimonio autónomo, y el titular no
entrega los informes correspondientes a CoCrea podrá hacer uso de su
facultad de suspender pagos del patrimonio autónomo hasta recibir el
respectivo informe.
3. Incumplimiento al adecuado uso de los recursos del proyecto: Si la
Corporación CoCrea evidencia que se está haciendo un mal uso de dineros, y
estos no se están ejecutando conforme lo establecido en el presupuesto y
cronograma aprobados, se podrá suspender y eventualmente dar por
terminado el proyecto por causal de incumplimiento. En el caso de los
72

proyectos ejecutados a través de cuenta bancaria, CoCrea procederá iniciar
el debido proceso para declarar el siniestro de la Póliza de Cumplimiento en
los casos que corresponda.
Así mismo, CoCrea se reserva la posibilidad de iniciar las acciones judiciales
pertinentes en caso de incumplimiento.
4. Incumplimiento a la Presentación de Soportes de ingreso de Aportes a los
vehículos financiero: Si el Titular del proyecto que se ejecuta a través de
cuenta bancaria no presenta a CoCrea los certificados y soportes de los
ingresos de recursos a la cuenta bancaria exclusiva y remunerada del
proyecto, dentro de un plazo máximo a los tres (3) meses siguientes al
ingreso de los mismos, CoCrea procederá a iniciar el debido proceso para
declarar el siniestro de la Póliza de Cumplimiento en los casos que
corresponda, para las demás modalidades podría ser suspendido el
proyecto.
En el caso de los proyectos que se ejecuten a través de Patrimonio
Autónomo CoCrea iniciará las acciones judiciales pertinentes en caso de
incumplimiento.
5. Incumplimiento a las obligaciones y compromisos adquiridos con CoCrea:
El incumplimiento por parte de los titulares de los proyectos de cualquier
obligación o compromiso adquirido con CoCrea de conformidad con los
términos de esta convocatoria, habilitará a CoCrea para iniciar las acciones
judiciales pertinentes y/o declarar el siniestro de la póliza, según
corresponda.
Desistimiento de proyectos: en caso de comprobarse alguna causal
exonerativa de responsabilidad, tales como el caso fortuito o la fuerza
mayor, entre otras, el titular podrá desistir del proyecto, sin que se configure
el incumplimiento.

73

15. Proceso de emisión
de Certificados de Inversión
o Donación (CID)
La emisión de los Certificados de Inversión y Donación (CID) estará a cargo del
Ministerio de Cultura, y CoCrea será responsable de remitir toda la documentación
del proyecto a dicha entidad. El trámite para emitir el CID se iniciará una vez que
CoCrea haya presentado la solicitud formal ante el Ministerio de Cultura y emitido
el Acta de Cumplimiento.
Las características, plazos de emisión y aplicación tributaria de los CID, además de
lo especificado y descrito en esta convocatoria, se pueden encontrar en la
normativa que regula el incentivo tributario, incluyendo el artículo 180 de la Ley
1955 de 2019, modificado por el artículo 27 de la Ley 2277 de 2022 y las normas
reglamentarias Decreto 697 de 2020, Decreto 1702 de 2020, Decreto 1701 de 2021
y Decreto 624 de 2022, así como en las Resoluciones 1489 de 2020 y 0256 de
2022.

15.1 Solicitud ante el Ministerio de Cultura
El trámite del CID ante el Ministerio de Cultura iniciará en el momento en el que el
titular solicite iniciar el procedimiento de la expedición del mismo ante CoCrea.
Además, será responsabilidad de este informar a CoCrea de forma oportuna,
teniendo en cuenta el calendario tributario de su aportante y de los tiempos que se
requieren para la consolidación de los documentos, de la aprobación de los
informes técnicos y financieros (aplica para los CID parciales - cuenta bancaria) y
así como del tiempo que toma el Ministerio de Cultura para su expedición.
Una vez CoCrea verifique las condiciones e información suministrada en los
documentos requeridos, emitirá el Acta de Cumplimiento. Este documento
acredita que el proyecto ha cumplido las exigencias de la convocatoria de
aplicación y, con base en esta, el Ministerio de Cultura procede a expedir los
Certificados de Inversión o Donación (CID) de los que trata el Decreto 697 de 2020
y aquellas normas que lo modifiquen o sustituyan, en favor del inversionista o
donante.
Para este trámite, CoCrea tendrá diez (10) días hábiles para la revisión de
documentos y envío de la solicitud al Ministerio de Cultura. Y posteriormente, el
Ministerio de Cultura contará con quince (15) días hábiles para emitir el CID y
notificar al aportante. Será el Ministerio de Cultura la entidad que entregue el
certificado de manera física en Bogotá o por el medio que implemente para ello,
teniendo en cuenta que es un título valor.

74

El Ministerio de Cultura podrá solicitar subsanaciones o aclaraciones de
información referente al proyecto, para lo cual se suspenderán los quince (15) días
hábiles y empezarán a contar nuevamente desde la subsanación. Dicha
información deberá ser suministrada por CoCrea o por el titular del proyecto
cuando sea el caso.

15.2 Características del CID
El CID emitido por el Ministerio de Cultura es un título valor que se puede negociar
en el mercado secundario, y adicionalmente se puede fraccionar en cuantas
partes el aportante desee. La solicitud de fraccionamiento debe notificarse a
CoCrea previo al envío de la documentación al Ministerio de Cultura, o en su
defecto al Ministerio de Cultura directamente una vez se emita el título, entregando
el original a fraccionar. El valor de los fraccionamientos no puede ser inferior ni
superior al valor del 165% del aporte realizado.
CoCrea no tiene participación ni brinda recomendaciones frente a la transferencia
o venta del/los título/s. Una vez formalizada la transferencia, el aportante deberá
notificar al Ministerio de Cultura sobre dicho procedimiento y el nuevo titular.

15.3 Año fiscal de la inversión o donación
a. En proyectos que utilicen el mecanismo de patrimonio autónomo, el año
fiscal sobre el cual se expiden los CID corresponde a aquel en el que
ingresen los recursos de los aportes al patrimonio autónomo.
b. En proyectos que utilicen el mecanismo de cuenta bancaria exclusiva, el año
fiscal corresponde al año de finalización del proyecto, o al año de ejecución
parcial del mismo de acuerdo con los requisitos definidos en la convocatoria
para certificación de ejecuciones parciales. Esto aplica igualmente para
proyectos de inversión propia de micro, pequeñas y medianas empresas.

15.4 Condiciones para la emisión según
el vehículo financiero
De acuerdo con la Resolución 1489 de 2020 y la Resolución 0256 de 2022, las
condiciones para emisión del CID se diferencian según el vehículo financiero por el
cual se ejecuta el proyecto. Los documentos según cada vehículo financiero son:
a. Patrimonio Autónomo:
Dada la irrevocabilidad del Patrimonio Autónomo, el CID podrá ser emitido una vez
el aportante finalice todos los desembolsos programados para el año fiscal
correspondiente. El Ministerio de Cultura solo emitirá un CID por año fiscal por
aportante por proyecto, a pesar de que los aportes se realicen en diferentes
momentos del año.
75

Para el inicio del trámite, el titular deberá entregar a CoCrea la siguiente
documentación:
● Documentos de identificación del aportante.
● El DAP debidamente firmado por el aportante.
● La certificación de apertura del patrimonio autónomo irrevocable.
● La certificación de la fiducia que acredite el ingreso del aporte.
● La certificación y soporte del pago del 5% a CoCrea por concepto de
Costos de la convocatoria.
b. Cuenta Bancaria:
Si el proyecto se ejecuta en un mismo año fiscal, el CID se emitirá sobre el valor
efectivamente ejecutado y certificado por CoCrea. En caso de existir remanentes
y/o excedentes, estos serán tenidos en cuenta para el valor del CID, siempre y
cuando hayan sido transferidos por el titular a CoCrea a la cuenta que indique la
Corporación.
En el evento que el proyecto se ejecute dentro de dos o más vigencias fiscales, se
podrá emitir un CID parcial por el valor ejecutado a 31 de diciembre de cada año
fiscal.
Para emitir el CID por el valor efectivamente ejecutado en el proyecto en ese año
(parcial o total), se debe cumplir con los siguientes requisitos:
⊣ Los documentos de identificación del aportante.
⊣ El DAP debidamente firmado por el aportante.
⊣ La certificación de apertura de la cuenta bancaria remunerada y exclusiva
del proyecto.
⊣ La certificación del titular con su debido soporte de ingreso del dinero a la
cuenta bancaria remunerada y exclusiva del proyecto.
⊣ La certificación y soporte del pago del 5% a la Corporación CoCrea por
concepto de Costos de la convocatoria en la cuenta bancaria.
⊣ Informe técnico revisado y aprobado por CoCrea.
⊣ Informe financiero revisado y aprobado por CoCrea.
Nota 1: Para la emisión de CID parcial, el titular deberá entregar a CoCrea un
informe técnico y financiero acumulado a 31 de diciembre, a partir de la primera
semana de enero del siguiente año fiscal y CoCrea tendrá quince (15) días hábiles
para revisar el informe. En caso de tener que subsanar o aclarar información, el
titular tendrá siete (7) días hábiles para subsanar la información solicitada. Por
cada informe que remita el titular para revisar la subsanación, CoCrea tendrá diez
(10) días hábiles para emitir respuesta. Para esto, el titular del proyecto es
responsable de prever los tiempos requeridos para este trámite y de entregar los
informes de manera oportuna, según el calendario tributario de su aportante.
Nota 2: Para que el valor total de los recursos correspondientes a la partida, es
decir los recursos objeto del beneficio tributario, sean tenidos en cuenta en la
expedición del CID se deberá hacer efectivo el pago del 5% a CoCrea por concepto
de Costos de la convocatoria.
76

16. Anexos
Haz click para descargar

Anexo 1. Lista de códigos CIIU

Anexo 2. Presupuesto y cronograma

Anexo 3. Carta de intención de aportante

77

